Био сам на Агенди 2000
и један од људи који су били тамо био
је Крег Манди,
који је на неком високом
положају у Microsoft-y,
ваљда подпредседник за клијентске
производе или тако нешто.
Заправо, нисам га познавао.
Налетeо сам на њега у лифту.
И гледам ја његову значку па кажем,
"О, видим да радите за Microsoft."
А он ме погледа и каже,
"О да, а шта ви радите?"
Звучало је некако подцењивачки.
Оно знате, господин у оделу
гледа у запуштеног хакера.
Загледам се ја тако
на кратко у њега па му кажем,
"Ја сам твој најгори кошмар!"
Wonderview Productions
представља
Филм
Ј.Т.С. Мура
ОС РЕВОЛУЦИЈЕ
У краткој, али бурној историји,
рачунарском индустријом доминирао је
оперативни систем Windows.
То би ускоро могло да се промени,
јер се Windows суочава
с јаком конкуренцијом Линукса.
Силицијумска Долина је дуго била место
за развој нових технологија,
отварања нових фирми
и стицања великог богатства.
Данас је Долина место револуције
која се бори против политичке
неправде идејом за:
ЛИЧНУ СЛОБОДУ.
Дању и ноћу, савез
хакера и програмера пише делове
рачуналног кода, по целом
свету, како би направили алат
за ослобађање рачунарских корисника
користећи притом слободне информације
и технологије за размену података,
како би достигли свој циљ.
Ова револуција је почела 80-тих
година прошлог столећа са
Покретом за слободан софтвер
и ГНУ пројектом,
а данас се веже за
Линукс и покрет отвореног кода.
Шта је то Линукс?
Имамо једно подручје који
данас схватамо озбиљно.
То је подручје везано за Линукс.
Мислим да је ово
права прилика да објасним.
"Шта је то Линукс?"
Одговорићу вам на то питање.
Многи од вас то вероватно већ знају.
Линукс користи 12 милиона корисника.
То је рачунарских оперативни систем
који су развијале стотине
програмера сарађујући преко Интернета.
Линукс је изазов за Microsoft Windows NT.
Врло је популаран због своје брзине,
и то је оно што је
најчудније око свега овога.
Да бих објаснио шта је Линукс,
прво морам
објаснити шта је то оперативни систем.
оперативни систем реално
се не може видети.
Јер...
нико од вас у ствари
не користи оперативни систем,
људи користе... програме...
на својим рачунарима.
А једини циљ оперативног система
у "животу"
је да помаже тим
програмима при извршавању.
Он никада не ради ништа самовољно.
Само чека да програми
затраже одређене ресурсе или
одређене датотеке на диску
или даје могућност програмима да се
повезују са спољним светом.
Ту ускаче оперативни систем,
покушавајући људима олакшати
писање програма.
И, шта је то отворен код?
Отворен код је начин
на који људи сарађују
на софтверу без размишљања о
проблемима око интелектуалне својине,
да не морају преговарати о уговору,
сваки пута када купују део софтвера,
са војском адвоката умешаних у све то.
У глобалу, ми само желимо
софтвер који ради,
и људе
који ће самовољно правити
разне додатке за њега, итд.
На неки начин ми жртвујемо
права интелектуалне својине,
и дозвољавамо читавом свету
да користи тај софтвер.
За развој Линукс-а
Заслужан је и Ричард Столмен и
Фондација за слободан софтвер (ФСС).
Људ мисле да је Ричард Столмен...
велики филозоф, зар не.
Ја мислим да је он инжењер
Ричард Столмен је оснивач и отац
идеје о слободном софтверу.
Кроз своја настојања да направи
ГНУ оперативни систем,
направио је легалну, филозофску
и техничку фондацију
која се бори за слободан софтвер.
Без његових доприноса,
тешко да би се Линукс и отворен код
развили до данашњих размера.
Придружио сам се МИТ лабораторији
за вештачку интелигенцију 1971.,
Придружио сам се...
успешној хакерској заједници,
људима који воле програмирање,
воле истраживати што се све може
направити помоћу рачунара.
Они су сами направили
читав оперативни систем,
комплетно написан у тој лабораторији.
Тако сам постао део њих, и
наставио радити на том оперативном
систему, додајући нове могућности.
То је био мој посао и обожавао сам га,
сви смо га обожавали. Зато га и радимо.
Наш оперативни систем смо назвали
"Некомпатибилни систем дељења времена"
то је пример
разиграног духа
који је одлика сваког хакера.
Хакери су људи који воле
решавати проблеме.
Прво је кренуло погрешним смером
када је спољни свет почео
гњавити са лозинкама.
Ми нисмо имали лозинке
на нашим рачунарима.
Разлог томе био је тај да су хакери,
који су измисли тај ОС,
сматрали да је лозинка начин да
администратор контролише све кориснике.
Они нису желели направити алат,
којим би их администратор
могао контролисати,
па га нису ни направили.
Изоставили су га.
Наша филозофија је била
да ко год седи за рачунаром
може радити шта год жели.
Неко ко је радио јуче, не може
контролисати шта ћеш ти радити данас.
Када су ставили лозинку
на један МИТ рачунар
мени и групи хакера се то није свидело.
Одлучио сам покушати
"разбити" лозинку.
И нашао сам начин да је декодирам,
гледајући у базу података
са разним лозинкама
видео сам шта људи најчешће
уписују при пријављивању.
Послао сам писмо са поруком
"Здраво! Видим да сте изабрали
лозинку mumble (мумлање),
или тако нешто. Што  мислите
учинити, оно што сам ја направио,
само притисните Ентер уместо лозинке.
Краће је и много се лакше уноси".
Наравно, с том поруком сам хтео
имплицитно рећи да им је
заштита у ствари била смешна.
Показао сам им како сам открио лозинку.
На крају ми се придружило пет корисника,
од свих који су користили то рачунар
и користили су само
Ентер као своју лозинку.
Када је настала идеја за нешто
што данас називамо свет отвореног кода?
Како је то све почело?
ко је то започео?
Почело је самим почетком
модерног рачунарства. У то време
софтвер се размењивао
само између људи.
Мислим да је то трајало до
касних 70-тих или раних 80-тих.
Тада су људи почели
ограничавати свој софтвер
говорећи "Не, не можеш више никад
видети изворни код мог софтвера.
Не можеш мењати мој софтвер,
чак иако је неопходно
надоградити га и прилагодити
својој властитој апликацији"
За такво стање је у ствари
крив Microsoft.
Они су прави покретачи таквог
модела власничког софтвера.
Средином 1970-тих, група хакера
љубитеља рачунара у Силицијумској долини
оснивају "рачунарских клуб Homebrew".
31.1.1976.
у клуб је стигло писмо,
од Била Гејтса, који је
нешто раније основао Microsoft.
Било је то отворено писмо
читавој рачунарској заједници
где је он, аргументујући тачку по тачку,
разрадио нови концепт власничког софтвера.
До тада, пракса корисника рачунара
била је да слободно размењују софтвер
без обраћања пажње
на власништво софтвера.
У писму познатијем као Отворено
писмо хобистима, Гејтс пише:
"За мене је најкритичнија
ствар на хоби-тржишту
недостатак добрих курсева о
софтверу, књига и самог софтвера.
Без доброг софтвера и власника
који се разуме у програмирање,
хоби рачунарство је безначајно.
Хоће ли квалитетан софтвер бити
написан за хоби тржиште?"
Гејтс даље пише: "Повратне
информације које смо добили
од стотине људи који кажу да
користе BASIC су позитивне.
Ипак, две ствари изненађују.
Прво, већина тих "корисника" никада
није купила BASIC, и
друго, када би укупну своту новца
који смо зарадили од Altair BASIC-а,
распоредили, испало би да смо
радили за мање од 2 долара по сату.
Зашто је то тако?
Као представници хобиста
морате схватити
да већина хобиста краде
софтвер који користи.
Хардвер се мора плаћати,
а софтвер је оно што се дели.
Кога интересује да ли су људи који су
написали софтвер уопште плаћени за то?
Да ли је то поштено?
Једну ствар ипак не радите
крађом софтвера,
не јављате се MITS-у уколико
имате неки проблем са софтвером.
MITS не зарађује продајући софтвер.
Једина ствар коју радите је то
да спречавате писање доброг софтвера.
ко може себи дозволити
да професионално ради за џабе?
ко од вас хобиста може потрошити
три године на програмирање,
проналажење грешака, документовање свог
производа и да га бесплатно дистрибуира?
чињеница је,
да нико пре нас није уложио
много новца у хоби-софтвер.
Што је са онима који
препродају Altair BASIC?
Зар они не зарађују на хоби софтверу?
Зарађују, али они коју буду пријављени,
могу на крају све изгубити.
Они су довели хобисте на лош глас,
и требају бити избачени из
клубова у којима се појаве.
Поштоваћу писма од свих вас
који плаћате свој софтвер,
или имате неке предлоге
или коментаре."
Потписано са Бил Гејтс,
генерални директор, Microsoft.
Крајем 70-тих и почетком 80-тих,
Ричард Столмен је
радио истраживања на вештачкој
интелигенцији и кодирао
у МИТ лабораторији
за вештачку интелигенцију.
Ричард је имао неколико
непријатних искустава
током тог периода,
која су му згадила
целу идеју око
комерцијалног софтвера.
На пример?
Нека фирма је имала проблема са својим
софтвером, није могла наставити с радом.
Он је тражио да му дају програмски код
како би га могао поправити, али нису дали
иако би од тога имали користи,
јер би наставили са радом.
То ме је бацило у моралну дилему.
У раним 80-тим, да би сте радили
на неком модерном рачуналу,
Морали сте купити легалан
оперативни систем.
Људи који су га развили нису
хтели да га деле другима.
Уместо тога, хтели су
контролисати кориснике,
да доминирају над њима,
постављају забране.
Говорили су, ако желиш
добити систем,
мораш обећати да га
нећеш давати никоме другом.
Мени је то у ствари било као
да сам обећао да ћу бити лош човек,
да ћу издати остатак света,
да избацим себе из друштва и
из сарадничке заједнице.
Већ сам искусио шта се догађа
кад су други то радили нама,
када су одбили да деле с нама,
зато што су потписали уговор.
То је повредило све у лабораторији,
спречило нас је да
радимо корисне ствари.
Зато ја то нисам хтео учинити.
Мислио сам "То је погрешно!
Нећу тако да живим"
Због таквих искустава је он
развио потпуну одбојност
према идеји о праву на
интелектуалну својину и софтвер.
То је главни разлог због којег је
основао Фондацију за слободан софтвер.
Покушао сам наћи још неку
алтернативу и схватио:
Ја сам развојни програмер
оперативног система.
Када бих могао да развијем
још један оперативни систем.
И тада бих, као аутор, подстицао
све да га деле са другима.
Говорио бих свима "Дођи и узми га,
користи га, организуј нову заједницу"
Не само да бих ја могао
користити рачунар
без потребе да издам друге људе,
него бих га дао и другима.
Сви би смо нашли излаз
из те моралне дилеме.
Тада је та идеја постала
мој животни циљ.
Покренуо сам пројекат у јануару 1984.
То је било након што сам
дао отказ на МИТ-у
како бих могао започети
развој ГНУ оперативног система.
Сада ћу објаснити зашто је име ГНУ хак.
То је у ствари рекурзивни акроним.
То у ствари значи "ГНУ Није Уникс".
Видите да слово "Г" у "ГНУ"
у ствари представља то "ГНУ".
А шта то име заправо значи?
Развијао сам систем који је био
сличан Уникс оперативном систему,
али то није био Уникс оперативни систем.
Био је то другачији систем.
Морали смо га комплетно
написати од почетка,
јер је Уникс био власнички и заштићен.
Било нам је забрањено да делимо Уникс.
Нисмо га могли користити.
Био је бескорисан за заједницу.
Зато смо морали написати
замену за њега.
Током 80-тих,
док је Ричард Столмен
радио на ГНУ пројекту,
информатичари са Универзитета
Беркли из Калифорније
развијали су свој властити
слободни оперативни систем.
Познатији као Беркли Уникс, или БСД,
био је заснован на Уникс језгро-у
који је био под лиценцом АТ&Т.
Ипак, због власничких проблема са АТ&Т
и због дистрибуираности изворног кода,
хакери и остали корисници
споро су га прихватали.
Уникс се састоји од великог
броја одвојених програма
који међусобно комуницирају.
Само смо требали заменити
те програме један по један.
Тако сам ја почео писати
замену за један програм,
па још један, и још један,
и онда су се људи почели
прикључивати,
јер сам објавио оглас у којем сам
позивао људе да ми се прикључе
да ми помогну у писању тих програма.
И тако негде 1991. практично смо
заменили све те програме.
Реците нам неке од програма које сте...
Па... требали су нам...
да би имали комплетан систем,
потребно је имати језгро (kernel),
а то је програм који
распоређује ресурсе
свим другим програмима,
потребан је compiler,
који преводи програмски код
из читљивог изворног кода који
разумеју програмери, у бројеве,
мистериозне бројеве које
рачунар практично зна извршавати.
Потребни су и други програми који
долазе уз compiler и помажу му у послу.
Потребан је и debugger.
Потребан је уређивач текста,
па неки програм за
форматирање текста.
Потребни су програми за е-пошту...
потребно је много ствари.
Постоје стотине програма у
оперативном систему налик Униксу.
Видео сам Столменов оглас.
У ствари, срео сам га у фебруару 1987.
Дошао је да одржи петодневни
семинар о Emacs-у у нашој фирми.
Преко дана је објашњавао
нови начин размишљања о Emacs-у,
начине на које га можемо проширити,
унапредити и користити Emacs-ов изворни код
на једноставнији или тежи начин.
Али увече, ужурбано је радио
на свом compiler-у,
који тада још увек није
био представљен јавности,
па је Ричард пазио
коме показује изворни код.
Али ја сам био нестрпљив,
и када га је у јуну објавио,
одмах сам га преузео.
Играо сам се с њим.
Променио сам неке ситнице.
И када сам му назад послао изворни код,
био је веома изненађен,
како сам у тако кратком времену
схватио његову технологију.
радили би смо, обично увек
Шта год би радили на Станфорду
или на универзитету,
на рачунарима Digital Equipment
или Sun, углавном Sun.
Кад год би смо добили Sun рачунар,
прва ствар коју би урадили је
да смо проводили дословно дане
преузимајући ГНУ слободан софтвер
са Интернета,
компајлирали би га и инсталирали
на Sun рачунар.
Пресудна ствар код ГНУ-а
је то што је он слободан.
Назив "Слободан (free) софтвер" се
не односи на цену него на слободу.
Мисли се на слободу говора,
не на бесплатно пиво.
Слобода о којој говорим
је слобода да правите измене
ако желите,
или да замолите некога
да то направи за вас
ако користите софтвер у послу,
да делите копије са другима,
побољшавате га и објављујете
тако да и други имају користи
од тих побољшања.
То су слободе које разликују
Слободан софтвер од неслободног.
То су слободе које омогућавају
људима да оснивају заједнице.
Ако немате све те слободе,
подељени сте и неко
други управља вама.
Моје прво искуство
у вези слободног софтвера
догодило се крајем 1989.,
почетком 1990.
Радио сам као апсолвент на
Универзитету Стенфорд
на алатима за "рачуналски подржан дизајн" (CAD).
Један од алата који ми је требао
био је такозвани парсер генератор.
А Фондација за слободан софтвер
предвођена Ричардом Столменом
направила је одличан алат назван "bison".
Требао ми је алат који би радио са C++.
Бисон је радио са C-ом.
Изменио сам bison и направио нешто
што сам назвао "bison++".
Одличан је осећај када може
узети део доступног софтвера
и направиш оно што ти треба,
мењајући га за кратко време.
Вратио сам га назад на Интернет
и изненадио се колико га је људи
преузело и почело да користити.
Сећам се када сам ишао
на разговоре за посао.
Понекад сам тражио нешто да радим,
па сам ишао на разговоре за посао.
И разговарам ја тако са једним човеком,
и питам га који алат користе,
а он каже: "Користимо bison++!"
а ја кажем, "Хеј, ја сам направио bison++!"
Слободан софтвер генерално
има ауторска права.
Има власника.
Има и лиценцу.
Није у јавном власништву (public domain).
Када би био у јавном власништву,
неко други би могао да направи
мале измене на њему
и да га стави у
власнички софтвер,
то значи да би корисници
користили наш софтвер,
али не би имали слободу
да сарађују и да га мењају.
Као превенција томе, ми
користимо технику названу "Copyleft".
Идеја Copyleft-a је
супротност Copyright-у.
Оно што ми у ствари радимо је да кажемо,
овај софтвер је заштићен
а ми, аутори дозвољавамо вам
да делите копије,
дозвољавамо вам да га мењате,
дозвољавамо вам да га надограђујете.
Али када га делите даље,
мора бити под истим овим условима,
ни мање ни више.
Дакле, ко год га добије од вас
такође добија и слободу да сарађује
са другима, ако то жели.
И тада, на тај начин,
свуда где иде софтвер,
иде и слобода.
И то постаје неотуђиво право свакога
да сарађује са другима
и оснује заједницу.
Шта је онда у ствари та лиценца? ...
Па, Copyleft је једноставна идеја,
ако желите користити програм,
морате имати примерак лиценце.
Примерак лиценце који користимо
за већину ГНУ софтверских пакета
је ГНУ општа јавна лиценца (GPL),
својеврсни правни документ
којим су решене све правне појединости.
Доста људи користи исту ту лиценцу,
на пример,
Линус Торвалдс је користи за Линукс.
Лиценца коју ја користим је
ГНУ општа јавна лиценца.
Исту ону коју је написао
Ричард Столмен.
И мислим да је она
стварно доста допринела.
Она је једна од неколико
софтверских лиценци које су написане
са погледа заједнице
а не са погледа заштите фирме
као што је био случај
са МИТ-ом и БСД лиценцом
која је заступала државне циљеве.
Зато је ГПЛ јединствена.
То није само лиценца.
То је читава филозофија која,
по мом мишљењу,
мотивише идеју отвореног кода.
Не кријем да сам много тога урадио
захваљујући Столмену.
Пресудан корак у развоју ГНУ/Линукса
и покрета за слободан софтвер
је оснивање фирми
заснованог на софтверу и филозофији.
Зачетници те пословне фазе
били су Electronics Research Lab
на Универзитету Стенфорд.
Познатији као ERL, лабораторија
је био прво место за посао
инспирисан ГНУ-ом и Линуксом.
Управо на овом месту је био ERL.
Улаз је био тамо, поред
МекКалог зграде за електротехнику.
Кад би ушли, дошли би овде,
ишли би ходником, баш овде испод.
Моја канцеларија је била баш ту негде,
а са десне стране ходника
била је канцеларија Мајкла Тимана.
Мајкл Тиман основао је
фирму Cygnus Software
која се бавила подршком око
ГНУ слободног софтвера
и ишло му је врло добро.
Провео сам много времена размишљајући,
на који начин да зарађујемо новац
и у оригиналном ГНУ манифесту
који је заправо задње поглавље
ГНУ Емакс приручника,
Столмен је предложио доста
начина за зарађивање новца.
Од самог оснивања
Покрета за слободан софтвер
имао сам идеју како
укључити бизнис у све то.
Једна од предности
слободног софтвера је да постоји
слободно тржиште за
било какве сервисе и подршку.
Дакле, ако користите
софтвер за посао
и желите добру подршку,
можете бирати од кога ћете ју добити,
имате могућност да бирате фирму
која се бави пружањем подршке.
А они су приморани
пружити вам добру подршку
или ћете се у супротном
обратити неком другом.
Код власничког софтвера,
подршка је монопол.
Постоји само једна фирма
која има изворни код софтвера
и само они вам могу пружити подршку
тако да сте препуштени
на милост и немилост монополу.
Такав је случај са Microsoft-ом.
И није чудно да им је подршка тако лоша.
Корист од слободног софтвера је
огромна, али цена давања подршке
чини менаџере нервозним.
Главна идеја коју сам имао је
да направимо модел
којим би пружали подршку
два до четири пута брже
с могућности да
ју и инжењер фирме
може пружити.
И то смо могли учинити
за половину до четвртине цене.
То би био тест да ли би
људи стварно куповали.
И крајем те године,
имали смо све разрађено око тога
коме је требао технички тим,
који су услови продаје,
која је основна цена, и
основали смо трговачко друштво
у новембру 1989.
Једна од најтежих ствари приликом
оснивања наше фирме
била је проналажење одговарајућег имена.
Објаснио сам то једном мом пријатељу
"имамо неких проблема"
Он ми је одговорио е-поштом
који је садржавао гомилу речи
које су садржале реч "ГНУ" у себи.
"Cygnus" је био један од њих
и био је најприхватљивији.
Могу рећи да је Cygnus била
прва фирма која се
специјализовала за Слободан софтвер.
Cygnus је давао
подршку за слободан софтвер,
попуњавајући врло битну празнину
јер смо имали одличан софтвер,
који сте могли добити бесплатно, али
нисте могли добити подршку,
они су зарађивали наплаћујући подршку.
ГНУ пројекат је започео
израдом корисних алата,
основних развојних алата као што су
Ц компајлер, софтвер за отклањање грешака, уређивач текста,
и остали потребни делови.
А намера им је била развој језгра
који би управљао свим тим алатима
и био центар оперативног система.
Негде 1990. они су успешно
развили тај алат,
и био је у широкој примени
у многим варијантама Уникса.
Али слободно језгро још није постојало.
језгро је био једна од последњих
ствари коју смо започели
а започели смо га не тако давно.
И онда се појавио Линус Торвалдс.
"Лин-ус" или "Лајн-ус"? Шта је исправно,
како волите да вас људи зову?
Када говорим шведски онда је "Ји-нус";
када говорим фински онда је "Ли-нус";
а када говорим енглески онда је "Лајн-ус".
У ствари, уопште није важно
како људи изговарају моје име.
Али "Линукс" је увек "Линукс".
Он је развио језгро,
и његов је прорадио пре нашег,
и радио је врло добро.
Његов језгро је назван "Линукс".
Главни циљ је у ствари био мој лични циљ
да на свом рачунару
имам слично окружење
које сам навелико користио
на универзитетском рачунару.
Нисам могао пронаћи ништа
што би могло задовољити моје потребе.
Бавио сам се рачунарима читав свој живот.
Тада сам одлучио направити своје језгро.
Инспирацију сам добио од SunOS-а
који сам тада користио на универзитету.
На ком универзитету?
Хелсиншком универзитету у Финској.
Период од 1991. до отприлике 1993. био је
прави почетак развоја Линукса.
Било је то када је
још увек имао тест квалитету;
био је релативно нестабилан.
И поред тога, био је стабилнији
од многих које данас називамо
"продуктивним" оперативним суставима.
Линус је користио традиционалну
"триј анд феел" методу писања програма
који завршава посао,
и успио је прорадити.
Брзо, па чак и брже него што сам
мислио да је то могуће.
Термин за то је "монолитан",
то у ствари значи да је ОС
један недељиви ентитет.
Док је у микројезгру,
језгро оперативног система
у ствари скуп сервиса
који раде различите ствари
по усклађеном протоколу
и на тај начин комуницирају међусобно.
Зашто се ГНУ пројекат много продужио,
зашто је на крају дошао
у деловима а не у целини?
ГНУ Хурд смо започели не много пре
него што је Линус започео свој Линукс.
И одлучили смо да направимо
веома напредан дизајн
у смислу добијених могућности
али је испало да је било
врло тешко отклањање грешака.
Одлучили смо поделити језгро
који је све до тада био један програм,
...да га поделимо на мање програме
који би асинхроно комуницирали,
помоћу порука.
Проблем је био у томе
што такав начин програмирања
ствара пуно грешака,
које је врло тешко открити
јер зависе од тога...
да ли је овај програм послао ову поруку
пре или након што је онај програм послао ону поруку...
Резултат је био:
требале су нам године да све то проради.
Каква је веза Линукса са ГНУ пројектом?
Веза са ГНУом се заснива на више нивоа.
Један је филозофски став који каже
"учинити свој изворни код слободним
је добра идеја".
Када је Линус развијао језгро
није га развијао за ГНУ пројекат.
Радио је то независно.
И објавио га је независно
и ми нисмо уопште знали за то.
Али неки људи који су знали за то
одлучили су да виде
шта све могу пронаћи
како би спојили са језгроом
и направили читав систем.
И тако су "њушкали" около.
и све што им је требало
већ је било доступно.
Помислили су: "Имамо среће!".
А ствар није била тако једноставна.
Они су пронашли све делове ГНУ система
којима је недостајао само језгро,
и када су то све спојили,
у ствари су Линуксом
попунили рупу у ГНУ систему.
Али они то нису знали.
Било је ту много програма
развијених од стране
Фондације за слободан софтвер,
и од других којима се свидио Линукс.
И ту је била симбиоза између
Линукса и програма.
Ти програми се на Линуксу
извршавају истовремено
и користе предност Линукса као платформу,
док Линукс користи предности програма
самим тиме што их може користити.
О којим програмима је реч?
Без Ц компајлера не би било могуће
Главни програм је ГНУ Ц компајлер.
направити Линукс или већину
отвореног напретка могућим.
Линукс користи ГПЛ,
и ја се слажем са целом том
филозофијом која стоји иза ГПЛ.
ГПЛ није нешто нарочито пријатан документ
али је то тако зато што ниједан правни документ
не може бити посебно пријатан.
Користио сам Линукс
од негде краја 92. или почетка 93.
неких годину дана.
Пре него што сам схватио да
у ствари имам све што ми је потребно
да потпуно заменим Сун радну станицу.
Тражио сам начин како да имам
Уникс радну станицу код куће
у време када смо радили на Сун Спарц
станицама на Станфорду.
Ти рачунари су коштали око 7.000 долара.
Очајнички сам желео да имам
Уникс рачунар код куће!
Као апсолвенти смо мислили
"Ех, кад бих могао радити од куће,
био бих много продуктивнији,
пре бих дипломирао зато што бих
пре написао дипломски рад"
Да ли је то тачно? Оцените сами.
Знате много људи који троше своје време
како би били што продуктивнији
могу завршити свој посао за један дан.
Понекад је потребно више времена.
И тако сам одлучио да
желим Уникс рачунар код куће.
Сазнао сам да могу користити
PC у комбинацији са Линуксом.
За око 2.000 долара,
саставио сам систем
који је био 1,5 до 2 пута бржи
од Сун Спарц радних станица
које су коштале 7.000 долара.
То је једноставно било запањујуће.
Имао сам скоро дупло брже рачунар,
за трећину или четвртину цене.
Синула ми је одлична идеја.
Знао сам да овде постоји
много могућности.
Била је то прилика да се стварно направи
нешто боље него што је Сун радио,
а све уз помоћ
отвореног кода и Линукса.
Линукс је био оригинални радни назив.
"Линус" је због мог имена,
а "КС" је једноставно
морао бити додан.
То је због Уникса.
И то мора бити тако.
И... шта се то у ствари догодило...
Мислио сам да је превише егоистично
да га за јавност назовем по себи.
Али то је било
пре него што сам постао егоиста.
Помислили су да су ставили много
компоненти око Линукс-а
па су га зато назвали
"Линукс Систем"
и некако се тај термин одомаћио.
А резултати су ти
да сада 10 милиона људи користи
ту варијанту ГНУ система...
ГНУ/Линукс оперативни систем.
А већина њих то уопште и не зна.
Неки пропагирају да се назива ГНУ/Линукс.
Шта ви мислите о томе?
Одобравате ли то или не...
Оправдано је ако направите
ГНУ дистрибуцију Линукса.
Рецимо нешто као Red Hat Линукс,
или SuSE Линукс, или Debian Линукс.
Зато што ако направите своју
дистрибуцију Линукса
морате ју некако назвати.
Али Линукс уопћено називати "ГНУ Линукс"
мислим да је неумјесно.
Учествовао сам на Фалл '93.
Зато што сам послао копију првог ЦД-РОМ-а
комерцијалне Линукс дистрибуције,
која се звала ИЈггдраси,
произвођача Адама Рицхтера.
А добио сам копију...
јер самостално пишем слободан софтвер
дуго времена, још од раних 80-тих.
Био сам у ствари један
од првих који су допринели GNU-у.
И био сам запањен,
био сам потпуно запањен.
Зато што сам био софтверски
инжењер скоро 15 година.
Судећи према свим
правилима за које сам знао
као нпр. контролирање сложености,
одржавање мале пројектне групе,
постављао сам уско одређене циљеве.
Линукс је требао пропасти,
али није.
Уместо тога, био је нешто дивно,
и покушавао сам да схватим
како су то успели.
Линуксу је за ширење по
програмерском свету
била потребна апликација која би га
учинила неопходном платформом.
Међутим и то је решено
развојем програма који
омогућава рад сложених веб страница
Тај програм је Apache веб сервер.
"Најнеопходнија" апликација Линукса
несумљиво је био Apache веб сервер.
Ако истражите историју Линукса,
крива усвајања Линукса и
крива усвајња интернета
прате једна другу.
Пројекат Apache веб сервер
започет је 1993.
Тада су били и почетци
ISP популаризације
када је интернет постао
глобално добро
и када се појавила идеја
о интернет пословању
а и масовна комуникација
је постала могућа.
Мислим да је то била прва апликација
која је људе навела да размишљају
"Ако инсталирам Линукс
имаћу опипљиву користи од њега."
Мислим, било је стварно занимљивих
апликација на Линуксу.
Две или три године пре тога,
када је све почело,
није било праве апликације,
у пословном смислу,
за оне који користе Линукс уместо NT-а (Windows),
све док се није појавио Apache и
додаци који су убачени у Apache
који су унапредили Apache.
Мислим, ако желите добро да послујете,
изградите серверску "фарму".
Много је исплативије.
Исплативије је
засновати је на Линуксу и Apache-у
него на IIS-у и NT-у (Windows)
па чак и ако треба
да потрошите мало више новца
на обуку запослених
како да га користе
или да нађете школоване људе.
Међутим,
заиста добра ствар у томе је
што то знање није скупо
јер постоји много студената
који већ дуго користе Линукс
и врло добро баратују њим.
Ако погледате тренд криве веб сервера
Apache је најзаступљенији на тржишту,
и то са око 66% тренутно
руши све пред собом.
А то је последица његове поузданости,
флексибилности и проширивости.
Он ради све оно што је
вебмастерима потребно.
Комбинација Apache-a и Линукса
пронашла је свој пут до продавница.
У суштини, Apache је постао апликација која
подстиче интернет провајдере
и фирме које се баве е-пословањем
да изаберу Линукс уместо Microsoft Windows-a.
вероватно најбоље ради на
Линуксу и на FreeBSD-y,
а разлог томе су заједнице
тих оперативних система,
заједнице које такође
учествују у развоју Apache-a.
Ту су и оперативни системи
које интернет провајдери
све чешће прихвачају,
а опредјељују се и за Apache
јер им дозвољава да раде
многе ствари које им комерцијални
веб сервери не дозвољавају,
као што је могућност host-овања
више веб страница на једном систему,
што ће, ако сте интернет провајдер
и имате 40.000 корисника
и сви желе своју веб страну,
бити врло важно за вас.
Један од кључних фактора
ширења Линукса
био је настанак фирми које
су се специјализовале за дистрибуцију
и подршку за сам оперативни систем.
Најпознатија међу њима је
фирма Red Hat Software.
Red Hat је започео Марк Јуинг
док је радио у IBM-у.
желео је бољу дистрибуцију Линукса,
па је почео радити на томе.
Схватио је да је више времена провео на
одржавању своје Линукс дистрибуције
него што је радио на свом новом пројекту.
Тако је започео развој своје дистрибуције.
Упознао се са Боб Јангом,
који је тада водио фирму
ACC Bookstore
која се бавила интернет продајом
PC-а са Unix-ом.
Боб је желео нешто што би био
његов лични производ,
више него да препродаје туђе производе.
Био је сасвим добар трговац.
Марк је знао да му је потребна
помоћ у маркетингу
јер је он био добар с техничке стране,
па су тако започели сарадњу.
Почео сам да радим са Red Hat-ом
маја 1995, одмах из NC State-a
заједно са Ериком Троаном,
ми смо били нови запослени број 4 и 5
Долазили смо на посао у стан
у ком је живео Марк Јуинг.
Радили смо на развоју
једног дела Red Hat-а.
Тако смо наставили
до новембра 1995. када...
је нека цев у wc-у пукла
и поплавила стан комшинице
која је живела испод нас
и она се мало узрујала...
и комшије су сазнали да у
стану у ствари имамо фирму
а не да живимо у стану.
Тако су они одлучили да нас избаце.
Имали смо недељу дана да нађемо
прву канцеларију, што смо и учинили
па смо се на брзину преселили.
Поново смо почели 1995.
тражењем водећих фирми,
говорили смо да се нешто ново дешава.
Да постоји сјајна пословна прилика
за израду новог Sun-а отвореног кода.
Људи од којих смо тражили помоћ
гледали су на то и говорили
"Хеј, ви продајете систем
а софтвер је бесплатан. То је помало страшно."
"Нисмо сигурни да у то желимо
да уложимо свој новац."
"Знате, финансирали смо друге фирме
којима се то није исплатило. Бојимо се."
Дошао сам у Америку пре 3 године,
зато што сам потрошио,
6 или 7 година на
Хелсиншком универзитету.
Одлучио сам да је време да видим
"прави свет", не само студентски живот.
На овом подручју направљено је
доста интересантних ствари.
Па сам зато одлучио...
да се преселим на другу страну света,
и покушам успети.
И испало је прилично добро.
Да ли мислите да останете овде
или је то само привремено?
Па, у почетку смо мислили
да је само привремено,
али изгледа да се с временом
то променило у стално.
Наша најмлађа ћерка је
и амерички и фински држављанин,
јер је рођена овде
а старија говори и шведски и енглески,
тако да...
Следећи велики догађај,
у који сам и сам умешан, био је
када сам написао брошуру
"Катедралe и пијаце".
која је била моје мишљење,
моја антрополошка анализа
свега онога што је помогло да
свет отвореног кода функционише.
Тада га још нисмо тако звали. И даље смо
користили термин "Слободан софтвер".
Дакле то је било моје тумачење онога што је
помогло да свет Слободног софтвера функционише
и како смо били у могућности да
производимо високо квалитетан софтвер
упркос константном кршењу свих правила
софтверског инжењеринга.
У тој брошури, изнео сам разлику
између два различина начина развоја
два супротна начина развоја.
Једног, који је конвенционално
затворен начин развоја,
који сам ја назвао стил "Катедрале".
У њему постоји уска спецификација циљева.
Мала пројектна група је
строго хијерархијски организована.
Ту су и дужи размаци између
издавања производа.
Са друге стране, постоји нешто
што се догађа у Линукс свету
где влада децентрализација у стилу
један на један, попут пијаце,
са кратким размацима између
издавања производа
и константним тражењем повратне информације
од људи који су формално ван пројекта.
Врло интензивна повратна веза.
Изненађујуће је то да
што се дуже истражује,
удаљена размена је у предности
над конвенционалним
затвореним начином развоја.
Та предност отвореног начина развоја
у ствари се чинила победником,
и чинило се да ће дати добре резултате.
Разлог због којег је Netscape толико важан
је тај што је су они били прва већа фирма
која је допринела отвореном коду.
Имали смо фирму Cygnus која је
пружала подршку,
али, у ствари, нисмо пуно пословали.
Netscape је у отвореном коду видео
начин за борбу с Microsoft-ом,
коме би угрозили Internet Explorer,
али нису желели да ико други користи изворни код,
нису дозволили да фирме сарађују.
Радећи у маркетингу, размишљао сам,
зашто људи купују наш софтвер
и шта их наводи да одаберу наш
софтвер уместо конкурентног.
Како год, настао је проблем,
јер смо временом приметили
да се наш софтвер
такмичи са софтвером других произвођача,
посебно Microsoft-овим.
И како је време пролазило,
цена нашег софтвера је падала
зато што су други давали свој софтвер
а нису га наплаћивали
или су га наплаћивали по малој цени.
Прави проблем био је у томе,
да су се они у ствари бојали
да Microsoft не направи монопол
на тржишту претраживача
који би им користио да
у ствари покваре
HTTP и HTML стандарде
од којих веб зависи.
А када би те стандарде забранили
у ствари би склонили Netscape с тржишта,
то је у ствари био начин
зарађивања велике лове.
Бринуо сам се, да ће с временом,
Netscape-ово пословање бити угрожено,
јер чињеница је да нисмо имали довољно људи да урадимо
оно што смо као фирма требали да урадимо
да се наш софтвер одржи на тржишту.
Нетскејп је представљен јавности
почетком 1998.
Тада уопште нисам знао,
а касније сам чуо
да је настао као директан резултат
тога што су прави људи прочитали мој
чланак "Катедрала и пијаца".
"Катедрала и пијаца",
чланак који је написао Ерик Рејмонд,
имао је важан утицај на Netscape-oву
одлуку да објави изворни код.
То ме је потпуно изненадило.
Није ми пало на памет да бих
могао да променим свет,
чак ни случајно.
Ипак по мишљењу многих,
није он једини утицао на ту одлуку.
Неке ствари биле су
планиране и учињене још пре...
Као што сам рекао,
Нетскејп је разматрао објављивање
изворног кода и пре него што је
ико чуо за Ериков чланак.
На Линукс конгресу почетком 1997. сам
први пут јавно представио чланак.
Један од људи који је био на представљању био је
Тим О'Рајли из фирме О'Рајли и сарадници.
Мислио је да је књига врло занимљива
па ме је питао да му ју дам на
ПЕРЛ конференцији која је одржана
пред крај 1997. године
Што се стварно догодило сазнао сам касније,
иако нисам имао појма
да је тако нешто у току,
неки људи из Нетскејпа су чули
за чланак на ПЕРЛ конференцији
и применили идеје споменуте у њему,
у свом даљем пословању.
Сврха мог чланка била је
добар избор пословања,
да са пословне стране Нетскејп размотри
зашто треба објавити изворни код.
Овај чланак се звао "Нетскејпов
Изворни код као Нетскејпов производ".
Мало је чудно то што је
наслов сугерисао,
по мом мишљењу је било важно
схватити да изворни код није само нешто
што се користи за стварање производа
већ нешто што је производ
са свим припадајућим правима.
Оно што купци могу користити,
могу користити и други људи.
Тада сам размислио како треба
изгледати пословни модел
ако објавимо изворни код наших производа.
Како ћемо их лиценцирати?
Како ћемо продавати производе
у том окружењу?
Тада сам обратио пажњу на
конкуренцију, посебно на Microsoft.
Шта су све спремни учинити ако би
ми објавили изворни код?
Постоји ли неки начин да искористе
наш изворни код против нас?
Користио сам Ериков чланак као пример
како функционира дистрибуирани развој,
како се софтвер може развијати
а да то не раде само запослени,
него да се сарађује са
програмерима преко Интернета.
Зато сам ставио референцу
Ериковог чланка у мој.
Када је мој чланак почео кружити
људи који су га читали
нашли би референцу Ерикове књиге
и добро је проучили.
ко је све учествовао у
таквој одлуци Нетскејпа?
Одговоран за ту одлуку
био је Џим Барксдејл.
И то је касније испало врло важно.
Наша велика победа, велики погодак
који је очи великих инвеститора
усмјерио ка нама,
не због много добронамјерних програмера,
већ због једног стратега са врха
који је увидио потенцијалну снагу ове методе и
у ствари пренио ту визију на
оне који су били испод њега.
Када сам завршио чланак, први
примјерак сам дао Марц Андрессену,
који је суоснивач Нетскејпа,
и у то време је био
у главном менаџерском тиму Нетскејпа.
Марц је тада дао примјерке неколицини
људи из менаџмента Нетскејпа,
укључујући и Јима Барксдалеа.
Нисам сигуран када су Јим
и остали главни менаџери
доњели коначну одлуку.
Мислим да је било почетком јануара.
Нетскејп је одлучио да
изворни код објави 22. јануара,
у исто време када је одлучено да
издају бесплатну верзију Комуникатора.
Када је Нетскејп одлучио
објавити изворни код,
слични људи су се пробудили,
приметили и рекли
"Можда стварно има нешто у тој идеји
да се објави изворни код
и да се развија са људима ван фирме."
Тако је Нетскејпова одлука скренула пажњу
јавности на идеју о Слободном софтверу,
који је постао познат као отворен код,
и битно скренула пажњу на
Линукс оперативни систем,
који је у том тренутку био најистакнутији
пример софтвера отвореног кода.
Ово је наш први уред,
Моунтаин Виев, Цалифорниа.
Овдје смо прешли почетком 1995.
Површине је 4.000 квадратних стопа.
Било нам је неверојатно да имамо
фирму у својој канцеларији.
Ево зашто је ово место тако важно.
Ово је место на којем је
осмишљен термин "отворен код".
Ако дођете у шефов уред
и кажете "Слободан софтвер",
реакција на коју ћете наићи ако имате среће
била би отприлике оваква:
"Хмм, хмм, Слободан софтвер, мора да
је јефтин, лоше квалитете, некористан."
Ако немате среће и ако је шеф чуо за
Фондацију за слободан софтвер
и нападе на њих,
без обзира какви су
ваши ставови у вези тога,
рећи ће вам: "То је губитничко тржиште,
менаџмент не види ништа у томе."
Тако је Ериц Раијмонд
знао да постоји проблем.
Звали смо то Слободан софтвер
али су многи термин "слободан" (free)
погрешно протумачили као "бесплатан",
мислили су да га не могу
продавти и тако зарађивати од њега,
то је управо погрешан концепт.
Желели смо се задржати на идеји да је
софтвер отворен и изворни код доступан.
Веома важне чињенице.
Имали смо састанак у канцеларији ВА
на Маунтин Вјуу, Ерик,
ја, Кристин Петерсон са
Форсајт Института и још неки људи.
Кристин Петерсон је била присутна
преко телефонске везе...
Исто као и Џон "Луди пас" Хол.
Присуствовао је и Тод Андерсон,
који је касније неко време радио за SuSE.
Такођер и Сам Оцкман
који данас води Пенгуин Цомпутинг.
У то време он је био запослен у ВА.
Смислили смо тако концепт
Отвореног кода,
позвали смо Линуса
и питали га да ли се слаже с тиме.
Био је заинтересован, свидело му се.
У ствари смо измислили нешто што је
заменило "Слободан софтвер".
То је био почетак Отвореног кода.
Како сте изабрали назив "отворен код"?
Знате, мислим да је Кристин Петерсон
била та која је у ствари смислила тај назив.
Поштовали смо идеју да је изворни код
објављен и да је отворен.
Било је пуно Предлога.
Пошто су претходна три саговорника
говорила о покрету Отвореног кода,
сматрам да треба споменути и
Покрет за слободан софтвер.
Покрет за изворни код је фокусиран
на практичне предности
које се добијају организовањем
удружења корисника
који могу сарађивати на размени
и побољшању софтвера.
Потпуно се слажем с тиме.
Разлог због којег имам другачији став
и што сам у Покрету за Слободан софтвер
пре него у отворен код покрету,
је тај што верујем да постоји нешто
много важније од самог учешћа.
Та слобода која нам омогућава сарадњу
са другима, да имамо удружења...
је битна за квалитет нашег живота.
Важно је имати здраво окружење
у ком можемо живети.
А то је по мом мишљењу много важније
него имати снажан и поуздан софтвер.
Али мислим да се неки људи у
Покрету за слободан софтвер...
боје комерцијализације.
А знате да је дисидент осуђен на неуспех.
Ја мислим да је
комерцијализација веома битна.
Желимо да софтвер буде поштован,
и радим са Ричардом Столменом
који је зачетник Слободног софтвера,
здравог разума, и стварно не осјећам
да међу нама има филозофских размирица,
мене као аутора Open Source дефиниције
и њега као покретача организиваног
покрета Слободног софтвера,
осим једног. Ричард мисли да сваки
софтвер треба бити слободан,
а ја мислим да треба постојати
и слободан и неслободан софтвер.
То је једина разлика у нашим мишљењима.
Још пре тога смо закључили да је потребна
дефиниција, нека врста нацрта лиценце
за дефинисање термина "отворен код".
Тако је настао документ који смо назвали
"дефиниција отвореног кода".
То су изводи из Debian-овог приручника за слободни софтвер
који је изворно написао Брус Паренс.
Ја сам написао оригинални концепт тога,
расправљајући месец дана са
Debian програмерима.
Debian је Линукс дистрибуција
а тај концепт служи као
смерница за њихов пројекат.
Ерик и ја смо одлучили преименовати
оно што смо написали за Debian
у отворен код дефиницију
и могу рећи да је Open Source софтвер
који са собом носи девет правила
садржаних у у Open Source дефиницији.
Прво правило је слободна дистрибуција.
Слободно овде не значи бесплатно
већ означава либералност.
Слободно можете дистрибуирати
свој софтвер некоме другом
и непостојање цене је споредни ефекат.
Можете то наплатити или не.
Друго правило је да се дистрибуира
и изворни код
тако да свако ко жели може га променити.
Ако је програм за PC
може се прерадити за Mac.
Треће правило је могућност постојања
Изведеног пројекта, што значи
да ако неко унапреди ваш програм
онда он може дистрибуирати
резултат унапређења.
четврто правило је Интегритет
ауторовог изворног кода.
То значи да аутор може
одржавати свој изворни код
а ако га ви мењате
онда морате тај програм
назвати другачије,
или јасно означити ваше измене
тако да се оне не односе на оригиналног аутора.
Следеће правило је да нема
дискриминације појединаца или група.
пример који често користим за опис овога је:
не смете забранити нити клиници за абортус
нити активистима против абортуса да користе софтвер.
Нема дискриминације ни на једном подручју
то значи да се софтвер може користити
како у комерцијалне,
тако и у образовне сврхе.
Лиценца мора бити преносива.
Другим речима
морам имати могућност да
лиценцу дамо некоме другом,
тако да лиценца и даље важи
и ако тај неко да софтвер трећој особи.
Лиценца не сме ограничавати производ.
Другим речима
ако дистрибуирам свој софтвер на Red Hat систему
лиценца не може забранити
да тај исти производ дистрибуирам
на SuSE или Debian систем.
Лиценца се не сме мешати у други софтвер
тако да ако дистрибуирам мој програм на ЦД
са неким другим програмом
лиценца не може захтевати да тај
други програм мора бити слободан
иначе мој програм не може
да се дистрибуира заједно са њим.
Уз та правила
у отворен код дефиницији
налази се и попис лиценци које смо прихватили.
То су оне које смо започели
када је општа јавна лиценца (ГПЛ)
била пример за много тога,
то је случај и са отворен код дефиницијом
у БСД лиценци
зато што је софтвер за БСД систем
био претеча Линукса.
Следеће што се догодило
било је да су продавачи база
података изгубили корак,
то се догодило око три месеца пре
него што сам очекивао,
негде крајем српња и почетком августа
јер апликације Орацлеа, Сијбасеа и осталих
кључних произвођаћи база података нису
биле компатибилне.
Зашто је то тако важно?
Зато што смо тачно знали
како ће се развијати прича о Опен Соурцеу
посебно како ће се развијати Линукс,
а нисмо добили никаква обећања
од независних произвођача софтвера
да ће те апликације прилагодити
нашим платформама.
Био сам врло забринут,
сматрао сам да смо у рањивом периоду
од кад смо најавили кампању изворног кода
и када су произвођачи база података
изгубили корак.
То је био тренутак када је
кулминирало непријатељско деловање
Microsoftа и других софтверских
фирма затвореног кода,
тренутак када...
нас је озбиљан маркетиншки корак
могао сахранити.
Али једном када су произвођачи
база података кренули
то је отворило пут за друге ИСВ-је
и покренуло ефекат сњежне лавине.
Отприлике сваких 6 месеци
одлазио бих код инвеститора
представљао им нове бројеве
који показују да све више људи користи Линукс
и да се прикључују нови људи,
нови корисници,
показао бих нашу листу корисника,
а наша листа корисника је
постајала све импресивнија.
Почеле су се појављивати
фирме као што је Цисцо,
дот-цом фирме
су се појављивале на нашој листи корисника
а потенцијални инвеститори су
наставили само гледати
и говорити
"Не можемо се упуштати у то"
Напокон, на насловној страници Фортуне-а
је освануо Линус
Нешто се догађало са Опен Соурцеом
Од тада га инвеститори више нису могли
игнорирати,
позлило им је од слушања о Линуксу на све стране
И ја сам им дојадио
показујући им га скоро сваког тједна.
И тада су одлучили да је време за инвестицију,
јер се нешто дешава.
Најавио сам отворен код свету на Интернету
Започео сам доста... административног посла
око покретања отворен код иницијативе
и чини ми се да сам, после 6 месеци,
сво време читао речи "отворен код"
по новинама
и био сам потпуно запањен.
Годину дана касније
Microsoft је говорио о издавању
неког изворног кода
и неко од новинара је питао Стеве Баллмера
да ли ће тај код бити отворен код
а Стеве Баллмер је рекао,
"отворен код је много више
од самог издавања изворног кода"
Схватио сам да је он прочитао
и схватио мој документ
и да сада говори новинарима о њему.
Е сад, ако сте само тип на нету
којем то уопћте није посао
и напишете чланак
који се прошири светом
и годину дана касније
подпредсједник Microsoftа прича о томе
мислили би да сте на опијатима, зар не ?
Али то се стварно догодило!
Локалне групе корисника (ЛУГ)
су више од пуког
повезивања друштва у мреже,
упознајући људе са проблемима
и делујући као нека врста удружене подршке
за људе који, на пример, нису у могућности
плаћати комерцијалну подршку.
Оно што неки раде на том плану
на пример, је што раде следеће.
Мислим да једном месечно
имају инсталл окупљања, што значи да
људи који имају проблема с инсталацијом
Линукса на своја рачунара
или имају неке проблеме, мислим
можда су инсталирали Линукс
али желе конфигурирати мрежу на специфичан начин,
могу доњети своја рачунара
на то окупљање корисника.
Тамо има много људи који су
спремни помоћи,
који су се раније можда већ срели
с таквим проблемом.
Знате, не иде све глатко.
Прво сам покушао сам. Имао сам проблема.
И тако сам дошао на овај Инсталл Фест где
се окупљају сви гуруи.
Надам се да ћу имати више среће код инсталације.
Уместо слања е-поште, или
писања по групама за расправе на Интернету
и понекад чекања и по неколико дана на одговоре,
лакше је доћи овде и пронаћи друге људе
који би могли знати нешто о вашем проблему
и који вам могу помоћи.
И у року од неколико сати
имате инсталирано рачунар.
Прво сам га хтео инсталирати
на мој лаптоп
па сам претраживао по нету
и пронашао сам где могу питати за помоћ.
И сада сам овде
јер покушавам ставити Линукс
на ово мало рачунар.
То је Тосхиба Либрето.
То није баш најлакше за направити
јер је ово чудна стварчица, дакле...
Има ли овде столица?
Мислим да су због правосуђа
људи постали свјесни чињенице да
у најмању руку требају потражити
алтернативу Microsoftу.
И можда Microsoft ипак није амерички сан.
Такву врсту промењене перцепције
можете врло лако уочити,
људи узимају Microsoft здраво за готово
и можда још увек купују Microsoft
али су барем
више свесни проблема.
Microsoft заправо користи Линукс као обрану.
Искористили су Линукс као основу потврде
да не држе монопол
јер би их Линукс уствари
могао скинути с трона у сваком тренутку.
То је био врло ингениозан аргумент,
потпуно заваравајући
зато јер није
одговарао на оптужбу
да су пре били укључени у
манипулацију и што ја знам шта све још.
Било је то лукаво од њих.
Али судац то није прихватио.
Ми у Линукс заједници се више бринемо око тога
да Microsoft не постане проблем,
у просинцу '98. се појавио чланак
на Сласхдоту
где је неки лик Матт истакнуо да...
је господин у Аустралији успио добити
поврат новца
за некориштену копију Windowsа
коју је добио с рачунаром.
И он је прогласио 19. јануар,
да ли је био јануар?
Не, била је фебруар. Извините,
19. фебруар...
прогласио је 19. фебруар за
Дан Windows рекламације.
И све је охрабрио да оду
код произвођача рачунара,
и врате своје некориштене копије Windowsа...
као што је било наведено у лиценци.
Важно је присјетити се да
у самој лиценци пише да
можете добити поврат новца
ако не користите софтвер
и да је произвођач по закону
обавезан то направити ...
или је обавезан по уговору.
Сазнали смо да ако позовете те произвођаче,
они углавном кажу...
"Мали, престани нас узнемиравати!"
и спусте вам слушалицу.
Ми нисмо уствари хтели открити
своју локацију,
или где ћемо се састати, све до...
до задњег тренутка.
Направили смо, да се људи састану
на местима која смо могли контролисати,
у различитим градовима.
Ја сам био шериф Сан Јосеа,
и мислим да си ти, Ницк, био...
Ја сам био..., Рицк Моен и ја
смо били у Сан Францисцу.
Тако је.
Тамо смо имали карте и делили смо их
свакоме ко је долазио.
Па, уствари смо се састали код локала Денниј'с.
То је мало ван граница Фостер Цитија.
Фостер Цитиј градских граница,
то је значило и ван овласти
полиције Фостер Цитија,
а то је значило да би сваки инцидент
који би се догодио на месту окупљања
спадао под овласт Сан Матеа.
И ако би нам рекли да се разиђемо, ми би им рекли:
"Па добро онда, идемо у Фостер Цитиј. Довиђења"
То је Дукес оф Хаззард метода
избегавања полиције, па...
Уствари, марширали смо с друге стране ове зграде.
Марширали смо уоколо и до паркиралишта
које се налази тамо горе,
и тамо је Microsoft организирао Прем за нас
са пићима и великим знаком на којем је писало...
"Microsoft жели добродошлицу
заједници отвореног кода."
Камере локалних вести су снимиле
Ерика Рејмонда с представником Microsoftа.
Microsoft-ова прича је била углавном та да...
...то није спорно питање за Microsoft
него за ОЕМ.
И зато би се сви морали вратити до наших
произвођача и поновно покушају
добити поврат новца од њих.
Одговорили смо им говорећи, знате,
да смо већ покушали и да то није могуће,
сада Microsoft треба нешто подузети.
А они су само понављали једну
те исту реченицу, поново и поново...
"Морате ићи до ОЕМ произвођача
и тражите поврат новца од њих."
Имали смо око 150 људи, од којих је
вероватно половина имала транспаренте и сл.
Заправо, завршили смо управо овде
у овом дворишту.
Прво смо се окупили вани,
различити људи су слали групе, људи из
ФрееБСДа су послали неколико људи.
Ериц Раијмонд и Цхрис су покушали отићи горе.
Одблокирали су нам лифт.
Гдје су били уреди?
Уреди су били на деветом кату.
Добили смо велику медијску пажњу.
И сматрамо да је због тога
Тосхиба омогућила куповину лаптопа
без оперативног система на њему.
Дакле, то је мала побједа, али...
чак и сада, фирме попут ИБМ-а и...
и многи други произвођачи рачунара
вам дозвољавају
да купите рачунара која немају
инсталиран Windows.
Када сам као клинац ишао у школу
учитељи су нас покушавали научити да делимо.
Говорили су да ако понесете неки слаткиш,
и не можете га појести сами,
морате га поделити с осталом дјецом.
Али сада администрација говори да би учитељи
требали учити децу да кажу "да" лиценцирању.
Ако донесеш неки софтвер у школу,
"Ох! Не, немој га делити ...
дељење значи да си пират,
дељење значи да ћеш завршити у затвору."
То није начин на који друштво треба
функционирати. Потребна је добра воља,
спремност да се помогне другим људима
барем онда када то није претешко,
зато јер је то основа друштва,
то је основни извор,
због кога имамо друштво уместо џунгле.
Шта с тиме што људи говоре да ако
имате раширено пиратство и
елиминирате мотив профита и...
...и креативан рад, софтвер неће...
Као прво,
људи остварују профит развијајући
слободан софтвер,
али слобода за стварање заједнице је важнија.
Људи обично мисле,
што се тиче Слободног Софтвера...
Па, будући да се од вас очекује да делите
и да то радите због добре воље,
не личи ли то на комунизам?
Шта ви мислите ?
Потпуна бесмислица,
врло ме љути кад људи то раде!
1989, комунизам би уствари био комплимент.
реч коју су људи тада употребљавали
је била "луд".
Ја желим да употребљавају капитализам.
Комунизам је идеологија
која људе присиљава да деле.
Ако не делите, стрпају вас у затвор или убију.
1990. нас је посјетио директор института
на Московском свеучилишту.
Ја сам га, уствари, видео у Хелсинкију
пре 2 тједна.
али, углавном, он је дошао,
а и Ричард Столмен му је предложио
да посјети Cygnus,
јер је желео да схвати како модел
Слободног Софтвера
може употребити за стимулирање
подузетничких иновација у Русији.
Били смо некако тајновити
око нашег пословног плана,
зато јер нисмо били баш сигурни
да ће функционирати.
Нисмо Желели да испаднемо глупи ако пропадне.
Али ја сам био врло, врло отворен с њим.
чим сам му више причао,
тим је више овако климао главом,
и напокон сам га питао "Шта није у реду?"
А он је одговорио "Ово превише звучи
као комунизам да би успело у Русији."
Идеш на Гулаг и завршиш у масовној
гробници с метком у потиљку.
отворен код није комунизам
зато јер не присиљава људе.
Царл Маркс није измислио помагање комшијема.
Није комунистички имати заједничко власништво,
заједничка власништва су постојала много
пре комунизма као филозофија владе.
Постоје многа заједничка добра
у нашем животу.
На пример, возимо се аутопутовима,
то је нешто што се одржава због општег добра.
Етикетирање нашег пословног модела
уствари значи да је промашена суштина.
Било да је комунистичка, или капиталистичка,
етикета није важна. Право питање је
колику вриједност можете постићи,
колико је посао промијењив,
какве проблеме, какве иновације
можете подржати?
И онда, како год то желите етикетирати,
то остаје на вама.
Револуција постаје оно примарно.
Многи људи то описују као
"Линуксова опроштајна забава"
Линус Торвалдс се само насмејао на то,
рекао је, "Што, зар је Линукс геј?"
Али су неки говорили
⌠Да, као на прву лопту.⌠
То је било кад су се...
богови Линукса и хакери састали.
10. августа 1999. у 15 сати,
Линус Торвалдс је објавио
циљну адресу у ЛинуксВорлд.
Гомила од 6.000 људи се почела
окупљати у 12 (у подне).
Даме и господо, Ларриј Аугустин...
члан конференције ЛинуксВорлда и
предсједник и ЦЕО Линукс Сијстемса
Они морају аплаудирати, плаћам их за то.
Хвала свима што сте дошли,
изгледа да за сада све иде по плану.
Само тренутак, покушаћу избећи светла.
Мислим да још увек има пуно људи,
иако је ово друго излагање,
мислим да још увек има пуно људи,
који баш не разумеју...
...шта је то тако узбудљиво око Линукса.
Поред нас је велико излагање,
са великим изложбама и свиме,
али ови људи ту највише доприносе,
а не те фирме.
следећу особу знам да сви знате,
зато не требам ништа рећи као увод.
Даме и господо, представљам вам
Линуса Торвалдса!
Линус
Хвала.
Смирите се.
Смиииирите сее!!!
Реците "ууууу".
Да.
Не желим одржати један од мојих
уобичајених говора
јер мислим да су досадни.
вероватно и већина вас сматра да су досадни
јер сте их чули већ 10ак пута.
Након техничких новости, покушаћемо...
...одговорити на питања 5.000 људи,
или колико вас већ има.
Што можда неће успети,
зато јер је неко од тих 5.000 људи
јако гласан.
Али једно ћу направити,
оно што увек радим у својим говорима
је захвала.
Желим потврдити чињеницу да...
...очито нисам био сам у изради Линукса.
RHAT IPO: 11. август 1999.
Red Hat Software је постала прва
Линукс фирма која излази у јавност.
Red Hat је порастао за 228%
то је ИПО који су сви чекали.
Они, свакако, спадају у Линукс
оперативни софтвер.
Р-Х-А-Т, знам.
Све што сам данас добио,
су коментари о томе колика
је цена дионица.
Била је на 41, на 42, на 47,
на 53, на 51...
Свако рачунар, колико видим овде
је усмјерено на е-траде рачуне или
брокерске рачуне, они знају цену Ред Хата.
Не могу веровати!
Управо сам чуо 53.
О човјече.
чекај, нисам купио.
Ниси купио?
Не, не, нисам купио.
Требао сам купити, али
Не, не, то је одлично...
ако је... ако је...
Ви не знате?
Па, знате...
То што је Red Hat успешан значи да
легитимира Линукс, тако да нам је
лакше да изађемо на тржиште.
Роб Малда (ЦмдрТацо) ...
...на Red Hat ИПОу
Некако је све било помало подељено.
Постоји доста људи
који су поприлично "хардцоре",
и они су на неки начин увређени
знате, јер пуно раде, а уствари
не добивају...
...можда њихов део колача.
Некима то смета.
И знате оно
то видите на многим дописним друштвима
или прочитате на Сласхдоту...
"Овај тип је стварно љут јер
није добио шансу да...
добије дионице Ред Хата...
...није добио шансу да добије посао
у некој фирми.
Али шокантана истина је та да,
већину тих "хардцоре" типова није
толико брига.
Они су другачији.
Они пишу тај код зато јер им је потребан.
Позивамо Рицхарда Столмена
који је оснивач фондације за Слободни софтвер
и Тим Неија, који је генерални директор.
Тако. хехехехехехехехех
Ах, ту је.
Рихарде, видео сам да си снимао
на Линуксовој конференцији у Паризу
али нисам имао аудио снимке.
Би ли додао аудио на њихов...
видео следећи пут?
Ух... ја немам контролу над тиме.
На жалост, то се може направити само са
не-слободним софтвером.
Уручићу ти награду, и пре
него што каже
Тим и ти ћете придржати овај симбол донације
Фондацији за Слободан софтвер.
Па, догодиле су се врло ироничне ствари,
али ништа се не може мерити са овим.
Давање Линус Торвалдс награде
Фондацији за Слободан софтвер
је као давање Хан Соло награде
побуњеницима. (смех)
Видите, неки од вас не схваћају
колико далеко иде та аналогија.
Али уствари, дозволите ми да вам
кажем како смо доспјели овде.
Видите, догодило се то да,
ако сте Желели користити рачунар
пре 15 година,
то сте једино могли помоћу
власничког софтвера,
софтвера који дели и покорава кориснике.
А већина људи...
многим људима се то није свиђало,
али нису имали алтернативу.
Али неки од нас су одлучили
да направе алтернативу.
И рекли смо да ћемо развијати
слободан оперативни систем,
слободан софтверски оперативни систем
који ће корисницима дати слободу
док користе рачунара.
Пуно људи је рекло,
"Па, то је добра идеја,
али је претешко, никад нећете успети,
и зато не желим учествовати,
не верујем да ћете успети."
Али, на сву срећу, нису сви тако говорили.
Знали смо да ћемо временом
завршити језгро.
Али како то већ иде,
неко други је направио бољи
језгро пре нас.
Раније смо имали општу стратегију
привлачења пажње на важност слободе
коју имају или немају када
користе рачунар.
Што можемо направити у вези тога?
Колико се мени чини,
једини могући начин да та стратегија
поновно проради
је да, проширимо глас да је оперативни
систем који користите уствари ГНУ систем.
Донекле модифициран, наравно.
И кад људи то буду знали,
видети ће разлоге због којих
смо развили овај систем.
Размислити ће о тим проблемима.
И неки од њих ће схватити да се слажу.
Зато и тражим људе да кажу осталима
да је ово ГНУ систем.
То је комбинација ГНУа и Линукса,
зато га можемо звати ГНУ/Линукс.
Дакле, Ларриј, када си пре 8, 9 година
био на Станфорду током студија
јеси ли икад помислио да ћеш
се наћи у овој позицији?
Не.
Шалу на страну.
Не, нисам имао појма, стварно.
Шта си мислио, шта ћеш бити
када завршиш докторат?
То је добро питање,
стварно нисам имао неку идеју, мислим...
...ево нас овде, на овом великом спрату.
Има људи који лудују због Линукса.
Синоћ се 6.200 људи збило у просторију
да виде Линуса.
Ево нас овде са,
свим тим великим продавачима.
Једноставно... немате појма
да ће се тако нешто догодити.
Мислим, то је само тај мали оперативни
систем којим смо задовољни,
за који је мало људи марило, знате.
Мислио сам да ћу покренути
мали посао за подршку.
И одједном сам овде,
са овом великом представом.
То је једноставно невјеројатно.
Мислим, пре годину дана, могли сте
рећи да ће ово бити спектакл.
И сви присутни говоре,
"Знате да је прошле године
било спектакуларно,
хоће ли тако бити и ове године?"
Онда их подсјетите,
"Прошла година је била пре само 6 месеци."
А они кажу "Ох, време је за Линукс".
Према ИПОу
стигли смо у Сан Диего у среду увече.
У четвртак ујутро смо се састали
с инвеститорима у Сад Диегу.
Одлетјели смо у Сан Франциско,
провели среду поподне упознајући се са
инвеститорским фирмама у Сан Францисцу.
ВА Линукс је изабран, његове дионице
ће се почети продавати 9. просинца 1999.
а, на ИПОу у четвртак ујутро
ће наше дионице бити јавно продаване.
Добро је што смо завршили са Сан Франциском
јер смо следећег јутра могли отићи даље
да би присуствовали јавној аукцији.
А пошто је Сан Франциско доста
близу фирми и нашим обитељима,
могли смо их позвати да нам
се придруже у првој продаји.
И тако сам позвао своју супругу,
позвали смо и Линуса и Тове,
и многе друге пријатеље и колеге који су
радили у фирми, да нам се придруже.
Кад год позовемо Линуса и Тове,
они имају двоје мале деце,
а ја имам ћерку Андреу.
Ми увек поведемо и децу са собом
па смо отишли до трговачког ката
са свим тим трговинама и још
с том трогодишњом дјецом
која трче наоколо јурећи једно друго
по кату.
Линус и ја смо ушли и попели
се до трговачког ката
и сви су били врло узбуђени.
И стално смо их запиткивали
"Како иде? Је ли све у реду?"
а они би одговорили,
"Ох, знате, врло смо узбуђени,
мислимо да све иде како треба.
Нећемо, нећемо рећи,
нећемо, да не урекнемо."
Ушли смо унутра и ту је био велики
ТВ на којем се приказивао ЦНБЦ.
На наше изненађење тема дана је био Линукс.
Сад имамо ИПО који ће кренути данас.
Кад кажем да крене, онда ће и кренути.
Процијене које чујем су запрепашћујуће.
Али прати ВА Линукс Сијстемс.
Кренути ће данас у 12:40.
Симбол је Л-Н-У-КС.
Добављач великог низа рачунарских
послужитеља и радних станица,
посебно дизајнираних за Линукс
оперативни систем.
Оригинални распон овог ИПОа је био
од 11 до 13 долара, од 21 до 23 и од 28 до 30.
Процењено на 30, а предвиђања која сам
начуо не желим понављати
јер још нису потврђена.
Али ако су истинита, полудити ћеш кад
дионице почну расти у 12:40.
Окренуо сам се ка Линусу и рекао
"Јеси ли икад помислио,
да ћеш ушетати овде једног дана, а
Линукс ће бити главна тема на ЦНБЦ?".
а Линус рече на свој шаљив начин
"О, апсолутно!".
Тако смо ушли унутра и они су нам показали
како пристижу наруџбе за куповину и продају.
и то је невјеројатно.
Гледали смо у бројеве као што је
320 долара, 340 долара по дионици.
А ја сам у тоталном шоку.
А знаш да је то 10 пута већа цена
од понуђене. Било је невјеројатно.
И сјећам се да ме је Линус
тапшао по леђима говорећи,
⌠Опусти се..." и било је
врло узбудљиво то видети.
Били смо, то је било зачуђујуће,
били смо запрепашћени.
Били смо сретни што смо се могли
вратити у уред,
пошто смо били у Сан Францисцу могли
смо се вратити у ВАове уреде
да, да бисмо видјели све у канцеларији за ИПО.
Кад смо се вратили, имали смо ух,
сви су били веома узбуђени.
ИПО је невјеројатно добро прошао.
Направили смо забаву.
Интересантно, док смо славили
било је доста људи који су још увек
покушавали радити.
Сећам се упозорења "Тише мало!",
"Телефонирамо!", "Ми радимо!",
док смо, док смо ишли у уреде.
Направио сам сајамску презентацију
за запослене у канцеларији,
тако да добију идеју о томе
што смо говорили с инвеститорима,
и да разумеју тачно што смо направили за њих.
Али опет је вест дана ВА Линукс, који је
порастао 766% од 235 долара до 265.
Су, најбоља особа за рад на ИПОу икад.
Ево, Сикамор мреже је процењен на
38 долара, и порастао је на 270 долара.
Е то није ништа. И успут...
Шта мислиш о потенцијалном богатству
од милијарду долара које се ствара
од твоје идеје, а не можеш
га подићи одмах?
Па, да нисам направио Линукс
приступачним, мислим
не бих, ионако, добио ништа
новца ни на тај начин.
Мислим, то је ситуација у
којој не можеш изгубити.
Ух, сама чињеница да постоји много
комерцијалних фирми
значи да има много Линукс људи који су
навикли радити на Линуксу, онако са стране.
А сада су и плаћени јер раде то што воле радити.
А то ми помаже у том смислу да сам
ионако и хтео да раде на Линуксу.
Цели ГНУ пројекат је у ствари један велики хак.
То је један велики чин субверзивне,
разигране освештености,
да би се друштво промиенило на боље, јер сам
заинтересован једино да га променим на боље,
али на паметан начин.
Поздрав, ми смо ГНУ/Столмени, а ово је
"Песма о Слободном софтверу"
Придружите нам се и делите софтвер;
Бити ћете слободни, хакери, бити ћете слободни.
Многи можда имају гомиле новца,
То је истина хакери, то је истина.
Али не могу помоћи својим комшијема;
То није добро, хакери, то није добро.
Када будемо имали доста слободног софтвера
На располагању, хакери, на располагању,
Одбацићемо те прљаве лиценце
Придружите нам се и делите софтвер;
Бити ћете слободни, хакери, бити ћете слободни.
О, бити ћете слободни
Ја ћу вам показати.
Да ћете бити слободни.