Мало идеја је поларизовано као социјализам.
Многи га виде као пут ослобођења,
други га виде као пут у тиранију.
У овом видеу нећу одабрати стране
у тој дебати. Овде смо само да би
одгонетнули шта је то. Шта је социјализам?
Многи ће рећи да је одговор
једноставан отвориће речник и
прочитати дефиницију, да у социјализму
држава има власт над средствима за
производњу и да они диригују економијом.
То је свакако значајно
разумевање социјализма, али је
проблем што је везано за одређени период,
а многи, ако не и сви модерни
социјалисти се не слажу са тим.
То значи да нам треба шира дефиниција,
али ако питаш те социјалисте шта мисле
да је социјализам, они дају
неупотребљиво опширан одговор као кад
кажу да је социјализам нада за човекову
слободу и правду под јединственим
животним условима која ће се десити
човечанству у 21. веку. Према томе,
било ко може да буде социјалиста. Oво је
моменат када људи обично много размишљају
о томе како је тешко установити
специфичну концепцију социјализма.
Ја искрено мислим да то није тако тешко.
Мислим да је за то најбоље проћи
кроз социјализам хронолошки. Показати
одакле су те идеје потекле, куда су
гравитирале, где су се поделиле и где
нас је то данас довело. Тако да ће већина
видеа практично бити историјат
социјалистичке идеје. Мислим да ће бити
лакше да почнемо са неким генералним
стварима. Прво, социјализам као
политичка традиција је настао као
реакција на либерализам. Специфично као
реакција на индустријску револуцију.
Како је либерализам добијао на
значају, социјализам је растао са њим.
Тако да су историје
либерализма и социјализма испреплетене,
чак можете на либерализам да гледате
као на родитељску идеологију социјализма.
Либерализам схватите као
политичку филозофију где су
појединци циљ сами за себе.
Либерали желе да створе политичко
уређење где људи могу да постану
ко год желе да буду, да могу да
мисле шта год желе да мисле,
да могу да верују у шта год желе да верују
и да се баве чиме год хоће да се баве.
Либерали то спроводе кроз законе,
нарочито давањем права људима.
Та права су дизајнирана да спрече људе
да шкоде туђој индивидуалности.
Економски систем таквог
либерализма је капитализам.
То значи да имате законска права
на својину и у најмању руку, теоретски,
слободно тржиште где су људи слободни
да размењују робу и услуге.
У либералном поретку се хијерархије
природно намећу, а социјалисти,
традиционално брину о негативним
ефектима таквих хијерархија.
Либерали традиционално брину о
нагомилавању политичке моћи.
Они не желе да краљ има сву моћ,
нити желе да мањина има сву моћ.
Они не желе ни да већина има
сву моћ, него они
желе да је моћ раздељена међу друштвом.
Социјалисти се традиционално брину
за нагомилавање економске моћи,
типично моћи богатих коју имају
над сиромашнима. Тако да
социјалисти типично захтевају
сопствена уверења против
нагомилавања економске моћи.
Социјалистичка етичка тежи еквалитаризму
који се још зове и егалитаризам.
Мада ја мислим да је
еквалитаризам реч која је
мало интуитивнија. Шта то заправо
значи зависи од социјалиста.
Може да значи да људима треба
да следује једнака количина робе или
може да значи да људи треба да
буду једнаки у неком другом погледу.
То може да значи и да људи
по природи једнако вреде и имају
једнак морални статус. То значи да је
концепт једнакост врло важан у социјализму.
Социјалисти су мотивисани осећајем
неправде, они се старају о
најгорим међу болеснима,
несрећнима и потлаченима и
тврде да су такве околности непотребне
и неправедне. Људи најчешће указују
на три оснивачке струје социјализма.
Сен Симон, Шарл Фурије и Роберт Овен.
Свима им је заједнички био осећај
неадекватности чистог либерализма.
Који је у суштини нерегулисани
капитализам. Они себе нису
називали социјалистима зато што
реч социјализам није постојала тада.
Међутим, можеш да видиш нешто
препознатљиво социјалистички у њиховом раду.
Нпр. када је Сен Симон гледао на
Француску у 18. веку, рекао је да има
валидну идеју. Примарне животне потребе
су најугентније. Оне без својине могу
да их задовоље једино непотпуно.
Физиолог јасно види да њихова
константна жеља треба да
буде смањење пореза или
повећање плата што резултује истој
ствари. Сен Симон је позивао на
стварање новог хришћанства темељеног
на принципу да се сви мушкарци
понашају као браћа једни према другима,
и да њихов циљ треба да буде
што брже могуће побољшање услова
најсиромашније класе. Он је такође
заговарао колективни пристанак на
награђивање оних који успешно обављају
посао од јавног значаја, нпр.
награђивање уметника који употпуњују
твој заузет живот уживањем, најбољим
за твој интелектуални развој.
Другим речима, каже да ако пустимо
ствари да се неусмерено развијају,
добићемо негативне нуспојаве.
Он расправља да уместо тога
треба планирано да обликујемо
ствари у складу са нашим вредностима.
Крећући се даље, то постаје водећа
тема социјализма. Шарл Фурије је
разматрао капиталистичка друштва и
говорио да она нису ефикасна.
Мислио је да ће удруживање људи у
комуне довести до бројних предности.
Говорио је: "Зашто морамо да имамо
300 винарија које се међусобно такмиче,
многе од њих оронуле, када можемо да
имамо једну одличну винарију?"
Зашто би 100 млекарки ишло у суседни
град по 100 бокала млека, када једна
млекарка може да оде по буре млека
за све. Ако бисмо обављали ове послове
колективно, према Фуријеу,
они не би били тако расипнички.
Фурије је такође мислио да
капиталистичка друштва имају непотребно
депресивне радничке животе и да можемо да
их реорганизујемо да буду страственији.
Нпр. можеш да поделиш људе у тимове
и натераш их да се такмиче једни са
другима за част или да ротираш
послове у току дана тако да нико
не мора да ради више од пар сати
дневно на било којој позицији.
Мислио је да не мора да присиљава
људе да раде те ствари ако пар
заједница плански покажу пример.
Мислио је да ће их други следити.
Били би намамљени добити и
задовољством како је он навео.
Ако уједињене заједнице производе
три пута више него расцепкане,
људи би били подстицани да се уједине.
Роберт Овен је имао теорију да су људи
људи производ њиховог окружења и да
зато треба да користимо ресурсе да
створимо боље људе, срећније,
љубазније, културније и продуктивније.
Мислио је да је најбоље да се то чини
кроз образовање, док су људи млади и
подложни променама. Он је видео владу као
специфично тело за постизање тог циља.
Овен је милсио да влада треба да
успостави рационалан план образовања
и генералног формирања карактера,
фокусирајући се на формирање
карактера током детињства, за шта
је он веровао да ће спречити
настанак лоших навика попут лагања
или жеље да повредиш друге.
Мислио је да ће то промовисати добре
навике попут жеље да помажеш другима.
Ово је суштински реакција на
либерални индивидуализам.
Либерали мисле да ако ти иде добро
или лоше у животу, да је то само
твоја кривица. Овде он то
преокреће, говорећи да
није нужно индивидуална
кривица већ кривица окружења.
Овен је мислио да то објашњава
бедне услове сиротиње, говорећи
да благостање милиона сиромашних,
половином голих, половином гладних,
неуких и необучених, који се свакодневно
повећава до најалармантније тачке
на острвима, неће захтевати једну петицију,
једног делегата или законодавну меру.
Не! За то је потребно наше образовање.
Овен је такође веровао да су срећни
радници продуктивнији. Успоставио је
заједницу у којој се исплаћивала
ненормално висока зарада, у којој су
били олакшани радни услови и где су
радници имали комфорне куће.
Ово су само од неких аргумената
којима су они обликовали развој
социјализма. Гледајући пажљивије, нико
од њих није био прави социјалиста у
данашњем контексту. Нпр. када је
Сен Симон обраћао радничкој класи,
написао је: "Ми смо 10, 20, 100 пута
бројнији од властодржаца, а опет,
они имају доминацију над нама,
далеко већу него било коју моћ коју
ми имамо над њима." Рекао је:
"Другови, ја разумем колико сте
фрустрирани, али имајте на уму да су
властодржци, иако у мањини, више
просвећени него ви и да се за
опште добро доминација мора
расподелити према интелигенцији.
Погледајте шта се десило у Француској
док су ваши другови доминирали,
произвели су глад. Ја мислим да ово
илуструје да смо од тада створили
јасну идеју шта јесте и шта није
социјалистички. Тако да би требало
да разумете где тачно Сен Симон искаче
из шина и престаје да буде социјалиста,
а то је тамо где он прихвата хијерархије
и чак их уоквирује као природне.
Чак и за веће добро
Социјалистичко схватање
егалитаризма значи да социјалисти
желе да смање хијерархије.
Они вероватно не желе да их
представе као природне и сигурно
неће да их представе као опште
добро. Главна фигура која је
утемељила концепт егалитаризма је
човек по имену Бабеф који је
писао под именом Грах, па су
га некад звали Грах Бабеф.
Бабеф се појавио током француске
револуције док су револуционари
одлучивали како ће организовати
њихово ново друштво. Етика француске
револуције темељена је на двојном
принципу слободе и једнакости. Појам
братства је исто био присутан, али су
слобода и једнакост били главни.
Филозоф Жан Жак Русо је имао
утицаја на француску револуцију
у целости, али су његов "Друштвени уговор"
и "Дискурс неједнакости" специјално
утицали на Бабефа који је себе видео као
неког ко просто примењује Русоову теорију.
Бабеф је хтео да
револуционари схвате реч
"једнакост" озбиљније. Хтео је
да се ново друштво подмири,
ничим мање него савршеном класном
једнакошћу. Хтео је да сви појединци,
без изузетка, добију једнак
удео робе. "Како су сви људи
једнаки", писао је Бабеф, "Они не смеју
да имају никакву приватну својину него
морају да уживају у заједничким
добрима, тако нико по рођењу
неће бити богатији или
мање вредан од других."
Ово аргументовано чини Бабефа
оснивачем модерног комунизма.
Ово је експлицитно служило за
превазилажење класних разлика.
Бабеф и сарадници су то обелоданили
у свом Манифесту једнакости, где пишу:
"Нека овоме дође крај, великом скандалу
у који наши потомци неће веровати.
Нека коначно нестану одвратне
разлике између богатих и сиромашних,
великих и малих, господара и
слуга, владалаца и потлачених.
Нека не постоје друге разлике међу
људима, осим старосне и полне.
Бабеф је донео револуционарну
идеологију у социјализам, што значи
да је хтео темељну трансформацију
друштва преузимањем моћи. Бабеф и
сарадници су планирали револуцију
што их чини првима који су
плански гледали на револуцију
коју треба да води авангарда
чији циљеви можда неће
бити познати масама.
Ово те можда подсети на
касније социјалисте који су
заправо успели у томе. Бабефов
нацрт су открили револуционари.
Они нису били милостиви што је
значило крај за Бабефа. Он наставља
да живи утичући на комунисте који
ће се појавити након њега у Европи.
Овде је Бабеф референциран у
Комунистичком манифесту. Термин
социјализам су створили следбеници
Роберта Овена, 1820-их. Како се капитализам
развијао од почетка до средине 1800-их,
постао је значајно индустријализован,
а са тим су порасле и класне разлике.
Свесна индустријска радничка класа
је почела да се ствара у Енглеској
и Западној Европи. Појавила се
нова врста социјалиста која је уоквирила
њихове теорије у класну борбу.
Друштвено-економске поделе против
друштвено-економски подељених.
Они су препознали радничку класу као
потлачене и назвали је пролетаријат.
Ти социјалисти су били из средње
класе и видели су себе као некога ко ће
повести и образовати радничку класу.
Један од њих је био Луј Бланки.
Он је рекао: "Сиромашни
човек не зна разлог своје болести.
Игнорисање, ћерка потлачивања га чини
послушним инструментом привилегованих.
Скрхан од труда, странац
интелектуалном животу, шта може
да зна о друштвеном феномену у
којем игра улогу запрежне кобиле.
Још један водећи социјалиста је био
Пјер Жозеф Прудон. Он је хтео друштво
темељено на узајамности, што је
у суштини анархистичко друштво.
Друштво без власти, где радници продају
своју радну способност једни другима.
Било је много других мислилаца у том
периоду попут Луј Бланка који је
хтео да прошири гласачко право на
радничку класу. Међутим, ово нису
имена која људи данас памте. Средином
1800-их се појавила једна доминантна
фигура у социјализму која је због
својих идеја постала водећа, наравно
то је Карл Маркс. Маркс долази
са филозофске позадине о градњи
система, која је била популарна
у његово време, али се више не изучава.
Грађење система је када
самостално правите елаборат који
тежи да објасни све.
Бертнард Расел је рекао да је
Маркс био последњи велики
градитељ система. Ја мислим да
то привржује интелектуалну грандиозност
социјализму о којој до тада није било речи.
Све те одвојене социјалистичке
идеје су до тада лебделе унаоколо.
Највише су долазиле из Француске
и Енглеске. Маркс их је комбиновао
са немачком филозофијом
популарном у то време.
Филозофијом Георга Хегела. Мало
ћу причати о овоме јер је то
кључно за разумевање онога што је
Маркс донео у социјализам, а
кључно је и да разумете шта се
десило са социјализмом касније.
На Маркса је утицао Хегел, а на њега
Аристотел који је био Платонов ученик.
Сва четворица су били градитељи
система. Код Аристотела и Платона
постоји само један аспект мисли
о којем говоримо, а то је
идеја о постојању суштине. Платона је
интересовала разлика између
универзалности и појединости. Нпр.
размислите о речи "мачка", само о
њеној апстракцији. Мачка није ниједна
јединствена мачка, она то превазилази,
универзална је, то је идеална мачка.
Било која јединствена мачка је за Платона
несавршена слика иделане мачке.
Дакле идеална мачка садржи
мачију душу коју можемо да зовемо
мачкастост. То је суштина која постоји
изван поједине мачке, постоји пре
него што постоји мачка. Када дођу на свет
то обликује њихову величину,
здравље, снагу и њихово понашање.
Платон је мислио да те суштине
објашњавају зашто сличне ствари
гравитирају једне ка другима. Бачени
камен увек пада са другим камењем,
ватра гори уз присуство ваздуха. Свака
ствар има тенденцију да личи свом сроднику.
Та тенденција тера тешко да иде доле и
лако да иде горе. Аристотел је веровао
да надограђује Платонову душу тврдећи
да она није екстерна него интерна.
То је оно што си ти по својој природи.
Аристотелове суштине су ствари
које не можеш да промениш и које
ће те увек чинити. Твоја човечност.
Те суштине обликују твоје особине и твоје
потенцијале, оне обликују твој изглед,
твоја осећања, твоје кретање
и твоје понашање.
Ове суштине поседују принципе
кретања. Аристотел је то користио
да развије теорију природних места.
Ако су ствари померене из природног
положаја због постојања суштине, оне имају
тенденцију да се врате у претходни положај.
За Аристотела, суштина претходи постојању.
Он каже да ствари могу да опстану као
потенцијална енергија пре него што буду
уобличене, пре него што је кућа саграђена
била је способна да буде саграђена.
Чињеница да је била способна да
буде саграђена је суштина која је
проузроковала градњу куће. Причамо о
античкој филозофији. Део тога је био
покушај да се објасни свет пре
открића гена и пре Њутнове
физике. За време Њутна, ствари
су почеле да буду јасније и мање
мистичне, али чак je и тад промена била
спора. Западна филозофија
је поштовала Аристотела и Платона
и 2000 година после њиховог времена.
Као резултат, појам суштине постао је
интегрални део целе западне
филозофије после Аристотела
све до савременог доба. Георг Хегел
који је писао у раним 1800-им у Пруској
сматрао се премодерним мислиоцем,
преузео је Аристотелов појам суштине
и применио га на историју. Желео је
да одговори на питање шта је коначни
дизајн света и одговорио је да је због
ових сакривених неразвијених суштина
свет имао принцип, имао је
план постојања, закон и тај закон
је био закон историјског напретка.
Напредак од несавршеног ка савршенијем.
Као доказ указао је на ширење
слободе током времена и
и указивао на Пруску монархију,
где је и живео, као место где су сви
коначно постигли слободу. То је
редефинисање речи слобода, па ако
те то буни, немој много
да се бринеш. Поента је у томе
да је Хегел кроз тај сакривени
неразвијени појам суштине донео
неумољиву логику у историју света и да би
то требало да га натера да се помери
временом ка овом савршенству,
а за Хегела је ово било и етичко
и логично савршенство. Хегел
је веровао да је дух нације
главни покретач промене у историји.
Водио је историју напред. Хегелова
филозофија је била националистичка.
Маркс, који је одрастао учећи од Хегела
преузео је његове идеје и применио их
у модерном социјалистичком контексту.
Током Марксовог времена просветитељске
вредности су се шириле, а Хегелова идеја
да је свет вођен духом била је превише
мистична за Маркса, па је преферирао
да базира теорију на материји, дословно
физичкој ствари. Специфична физичка
ствар која је повезана са економијом и
нашом способношћу да обезбедимо себи
земљу, угаљ, машине. Маркс је
то називао материјални услови
и веровао да они одређују врсту
економије коју имамо. Говорио је
"Ветрењача вам даје феудално
друштво; парни млин вам даје
индустријско капиталистичко друштво."
Садашњу економију можеш да назовеш
капиталистичком. Наш начин производње.
Онда Маркс каже: "Начин производње
у материјалном свету одређује
општи карактер друштвеног
политичког и духовног процеса
живота. За Маркса све креће од
материјалних услова. Материјални
услови креирају капитализам и одатле
имамо правац размишљања о нашој
култури, закону, политици, друштву.
Како се мењају материјални услови тако се
мења друштво са њима. За разлику од Адама
Смита који је видео капитализам као
повезивање људи у волонтерске и
узајамно корисне односе, Карл
Маркс је видео непријатељство у
капитализму. Видео је принудни рад
и класни конфликт. Ниже класе су морале
да раде, да нису гладовале би.
Ако питаш раднике колико би
волели да буду плаћени, њихов одговор
би био што више, али ако питаш
шефове колико треба да
плате раднике, рећи ће што
је мање могуће. Такође ако
питате колико тешко треба да раде
ови радници, одговор би био што је
теже могуће. Након свега, они имају друге
конкуренте. Маркс, као и Хегел
је веровао у историјски
напредак и веровао да ће
класни конфликт довести до тога.
Тако да су класе за Маркса
биле оно што су нације за Хегела.
Као што је Маркс написао: "Историја свих
досадашњих друштава је историја класне
борбе. Слободни и робови, патрицији и
плебејци, господар и кмет, занатлија
и шегрт, у свету тлачитеља и
потлачених стоје у сталној супротности
један наспрам другог у непрекидној,
час сакривеној, час отвореној борби
борба која се сваки пут завршила или
револуционарном реконструкцијом друштва
или у заједничком паду супротстављених
класа. Када једна класа победи
у класној борби, према овој теорији,
настаје ново друштво. Када
шегт из средње класе надјача
занатлију и спроведе савремена
права својине, феудализам пропада,
а капитализам почиње. Он поново тврди да је
основна сила, промена
материјалних услова која указује
да је време да федуализам нестане.
Маркс је веровао да су нове друштвене
структуре пожељније од оних које су
претходиле. На пример, заслуга
буржоазије, власничке
класе у капитализму, је стварање
огромних градова, који су знатно
повећали урбано становништво у поређењу
са руралним и тако спасили
значајан део популације од
беде сеоског живота. Међутим,
Маркс суштински осуђује капитализам
свог времена и друштво које је
с њим дошло. Ово је било време када
је капитализам углавном био
нерегулисан. Дечији рад, дужи радни сати
ниске плате и опасни услови рада.
Најмање плаћени радници у то време
су радили за надницу, која
је једва била довољна
да прехране себе. Маркс се
није препустио осећањима да тумачи
о овим стварима. Сматрао је то
морално ужасавајућим. Указивао је
на просечну, очекивану дужину живота
радничке класе у урбаним деловима Енглеске
где је написао већи део својих списа.
У Манчестеру је била 17 година, у Ливерполу
само 15. Веровао је да је проблем у
законском праву на приватну својину
а под тим је углавном мислио на власништво
везано за индустрију. То могу бити фабрике
могу бити машине, или производи
неке компаније или интелектуално
добро саме компаније. Дакле
приватна својина, према Марксу
односи се на својину над производним
средствима. У својој анализи он је поделио
капиталистичка друштва на две класе.
Бружоазију која је поседовала приватну
имовину и пролетаријат,
индустријске раднике без имовине.
Сматрао је да право на приватну
својину даје буржоазији апсолутну
политичку моћ у капиталистичким друштвима,
чинећи их владајућом класом. Оно
што бисмо назвали либералним друштвом,
то је за њега била буржоазија. Сматрао је
да закон, морал и религија који долазе
из капиталистичких друштава одражавају
предрасуде и интересе буржоазије.
Није јасно како је Маркс био свестан
импликације овога,
али је прихватио кључну идеју
Хегела и применио је на своју
теорију, а то је идеја да кроз сакривену
неразвијену суштину, људским друштвима
влада закон историјског развоја. Као и Хегел
он је веровао да се друштво
неумитно креће ка све већем савршенству
и исто као Хегелу, ово је била етичка
и логичка савршеност. Маркс је рекао
ако конфликт зависи од права на
приватну својину и ако број људи
без власништва далеко премашују
оне са власништвом, онда је решење
да безвласничке масе схвате
своју заједничку опресију, да се удруже
устану, преузму власт и имплементирају
нову друштвену форму - Комунистичко
друштво, у којем је право на приватну
својину укинуто. Мислио је
да ће то напокон прекинути историјску
сагу класног сукоба, тиме што ће бити прво
друштво без класне борбе. У својим
двадесетим написао је: Комунизам је историјска
загонетка, која је решена и он је сам
по себи то решење. Маркс је годинама
ублажавао ту врсту мистичног говора
али његово историјско уверење и његова
подршка комунизму је остала. Тврдио
је да је неизбежан пад капитализма
и успон комунизма. Ово је као
аргумент о крају историје:
Говорио је да је капитализам последњи
облик друштва која има класну борбу и
да ће комунизам бити прво друштво
без класне борбе, што ће донети
ново историјско доба. Дакле све пре
тога за Маркса је праисторија.
Мислим да је добар тренутак да разјаснимо
шта је то комунизам. Комунизам је врста
социјализма. Социјализам је шире
предање, а комунизам је специфична
варијанта главног типа социјализма.
Комунизам је највероватније највише
леви облик социјализма, са три
главне карактеристике. Прва:
укидање приватне својине, барем оне
приватне својине везане за индустрију
која се још назива и средствима
за производњу. Друга је његов циљ:
укидање класних разлика, тако да је
циљ друштво без класних неједнакости. У
Марксовим списима, власт држи
диктатура пролетаријата, што је његов
термин за комунистичку радничку класу
једном када преузму власт иако никад није
јасно рекао шта под тим подразумева или
како ће то да изгледа. Једна битна ствар
коју је рекао је да ће диктатура
пролетаријата преузети
сав капитал од буржоазије и ставити
сва средства производње
у руке државе. Шта би требало
да се догоди након тога
је ствар договора. Маркс је видео комунизам
као међународни покрет који ће
превазићи националност и коначно
обићи свет, што је довело до историје
међународних аспирација у
комунизму, чак и више у социјализму.
Милисм да вреди рећи да
ово није било доследно у пракси.
Чак ни сам Маркс није одолео
национализму, када је то изгледало
потребно. Маркс је мислио да ће се комунизам
развијати у фазама. Мислио је да ће бити
нижи ниво, где ће и даље постојати
неједнакост у богатству, јер људи немају
једнаке потребе или могућност да
раде. Али се чинило да верује да ће у вишим
нивоима комунистичког друштва,
сва добра бити јавно власништво, а да
ће разлике у богатству, чак и новац,
нестати. Као што је написао: Тек када
извори заједничког богатства буду
обилнији, тек тада се може прећи преко
уских буржоаских права у њиховој
целини и у одређеном друштву
поделити, сваком према његовим
способностима и према његовим потребама.
Маркс је веровао да у друштву где
јавност има контролу над
ресурсима, људи имају више слободе
да бирају шта желе да раде.
Мислио да људи неће бити приморани
да се специјализују, као што то често раде
у капиталистичким друштвима. Мислио је да
би људи били слободни да данас раде једно,
а сутра друго; да лове ујутру,
пецају поподне, узгајају стоку увече,
или се баве критиком после вечере.
Мада је ово последње вероватно била шала.
Маркс се суздржавао
од даљег објашњавања
своје визије комунизма. Рекао је да
није желео да пише инструкције
за будуће револуцинаре. Уместо тога,
већи део свог писања провео је критикујући
конкуренте и излажући своју теорију
економије, коју највише видимо у
Капиталу, а којом је веровао да доказује
неизбежни пад капитализма и успон
комунизма. Као што је написао, Капитал је
имао за циљ да постави економски закон
модерног друштва. Његова теорија
суштински тврди да у капитализму
власници предузећа извуку
максималан профит од својих радника
док их плаћају што мање могу.
Власници користе те
профите да прошире своја
пословања. Купујући још машина
развијајући технологију, коју касније
користе за развој материјалних услова
капитализма. Како процес напредује,
властодржци се међусобно такмиче
смањујући плате свима осталима,
као што је Маркс описао, појединци би
испливали, а масе би биле потиснуте
у сиромаштво и на ивицу егзистенције.
Маркс је ово описао као две
велике теме. На једном крају имамо
нагомилавање богатства чега је
требало да буде у све мањем броју
а на другом крају имамо
нагомилавање беде, агонију рада,
ропство, бруталност, менталну
деградацију. Рекао је да, док
расте та несрећна маса, биће
одговарајући раст револутивног
импулса као крајњи револт радничке
класе. Ако би материјални и друштвени
услови који им одговарају, наставили
да се развијају на тај начин
да евентуално надмаше капитализам,
разбили би га у парампарчад. Једном кад
се то догоди, мислио је да ће доћи до
револуције. Као што је написао, одузимање
приватне својине, звучи као да
су експропријатори експропријатисани.
Коцка је бачена. Мислим да је
тај аспект Маркса од тада био
потиснут, али у то време је био главни
део марксизма. Питање је било да ли ће се
то догодити или се неће догодити.
У наредним деценијама након Марксове смрти
капитализам је изгледао као да се развија
на начин на који је Маркс предвидео. Класна
динамика је деловала поларизујуће и
заоштравајуће. Марксистичке партије су
процветале широм Европе, а Немачка
социјалистичка партија се појавила као
међународни лидер социјализма и била
је изричито марксистичка. Заузимала је све већи
број места у локалним, државним и
националним законодавним телима.
Контролисала је огромне синдикате,
била дисциплинована и организована,
делујући, уверена да марксистичка социологија
необориво обећава своју коначну победу.
Али у последњој деценији 19. века
појављују се забрињавајуће противречности
марксизму. Капитализам се реформисао
и постајао блажи. Незадовољство
није расло. Чинило се да се смањује.
Богатство се ширило међу свим
класама друштва и није се чинило
да се радничка класа окреће ка комунизму.
Марксисти су се суочавали са избором -
држати се става да је Маркс
био у праву, што је став ортодоксних
марксиста, или бар рећи да у неким
аспектима није био у праву, што
подразумева преиначавање извора веровања.
Особа која је постала отелотворење
другог става, био је човек по имену
Едуард Бернштајн. Бернштајн је био
високо цењени марксиста. Учио је од
Марксовог сарадника, Фридриха Енгелса.
Чак га је Енгелс замолио да напише нови том
Капитала, на основу Марксових белешки.
Али како је време пролазило ове тенденције
су узнемиравале Бернштајна и довеле су
га до тачке где није више могао да их помири
са својим залагањем за Маркса.
Написао је књигу под називом
"Еволутивни социјализам" као продужену
критику Маркса, што је изазвало
поделе у социјализму, које су и
дан данас присутне. Марксисти су
Бернштајнове ставове назвали ревизионизмом,
како би показали да се историјски тренд
који је Маркс предвидео није остваривао.
Бернштајн је проверио одређене изјаве
из Капитала и упоредио са савременим
доказима, попут пореских прихода и
закључио да је потпуно погрешно
претпоставити да савремени развој друштва
показује релативно или чак апсолутно
смањење броја чланова власничких класа.
Њихов број се повећава како релативно
тако и апсолутно. Ако се само погледа
шта се дешава у друштву, он је тврдио
да је побољшање неоспорно. Друштво се
трансформише у хуманом правцу
што не указује на безнадежност, већ
на могућност побољшања
услова радника. Рекао је
да то није само бескорисно, већ и
највећа лудост покушати сакрити од
нас самих. Такође се дистанцирао од
Маркса као теоретичара, тврдећи да Марксова
структура није била плуралистичка.
Нема смисла говорити о радницима као
хомогеној маси. Критиковао је традиционалне
социјалистичке циљеве. Назвао их је
експериментима који су изведени са
колективним друштвима, тужним
искуствима, која су узроковала да људи
у социјалистичким круговима окрећу леђа
све више целом кооперативном покрету.
Он је чак апсурдним назвао централно
планирање. Рачунао је колико је
посла потребно да би влада усмерила
економију у развијеној Европској
земљи и закључио какво обиље расуђивања
практичног знања, талента за
администрацију мора имати влада или
Национална скупштина на располагању
да би били чак и једнаки врховном
управљању или контролисању овако
гигантског организма. У међувремену, он
је тврдио да социјалисти заиста
праве напредак радећи
демократски унутар система.
У свим развијеним земљама видимо
привилегије капиталистичке буржоазије.
Корак по корак одступају од демократских
организација. Као резултат рекао је
да социјалисти у овим земљама више не
сањају о неизбежној победи
социјализма путем насилне револуције
и уместо тога се више и више
ослањају на посао у општинама
и другим самоуправним телима. Затим је
преформулисао циљ социјализма, говорећи:
Мени, нешто што се назива општим
циљем социјализма не значи ништа,
али Покрет је све. Ово је сада,
верујем, највише поштована
изјава мисије коју имамо за
демократски социјализам. Идеја да се
социјализам постигне реформама појавила
се за време Марксовог живота, а следио ју је
Фердинанд Ласал али Маркс је мислио
да је узнемирујућа и написао је писмо
којим је осудио ту идеју. Рекао је што
се нас тиче постоји само један начин;
скоро 40 година смо наглашавали
класну борбу као кључну
покретачку снагу историје, посебно
класну борбу између буржоазије и
пролетаријата као велику полугу за
модерне друштвене промене. Немогуће је
да идемо заједно са људима који
желе уклонити ову класну борбу из
покрета. Ортодоксни марксисти поклапају
Ласала. Такође је вероватно важно
рећи да је постојала социјалистичка
градуалистичка организација активна у
Енглеској око деценију пре Бернштајна.
Звала се Фабијанско друштво.
Они су користили слику корњаче као
симбол за постепеност, али су за
крајњи циљ имали потпуни социјализам.
Бернштајнов став да крајњи циљ
социјализма није ништа друго него
покрет, на крају је водио
демократску социјалистичку мисао.
Тако је Бернштајн генерално признат као
нека врста оца демократског
социјализма. Аргумент градуалиста,
ако размислите, оповргује ортодоксни
марксизам. Ако радници побољшавају
своје животе кроз постепене реформе,
онда постају мање бедни. Они сада
имају шта да изгубе осим својих
окова. Па зашто би ризиковали своје
животе у изненадној и вероватно насилној
револуцији ако могу побољшати своје
животе на миран и демократски начин
радећи унутар система. Дакле, што се даље
крећемо ка реформизму, то се више
удаљавамо од стриктног Марксовог
предвиђања. Ово је довело до раскола
постављеног као питање унутар марксизма,
реформа или револуција? Реформисти
су мање-више ишли са Бернштајном, а
револуционари су остали при ортодоксној
позицији. Роза Луксембург се истакла
објављивањем популарног памфлета
који потврђује револуционарну позицију.
Шеф Немачке социјалистичке партије, Карл
Кауцки, је такође изнова потврђивао
марксистичку позицију, али се
чинило да је реформизам дугорочно
победнички аргумент. У року од око
20 година, већина социјалиста у партији
прешла је у Бернштајнов камп. Следећи
и по мом мишљењу последњи велики
развој социјализма дошао је од
Владимира Лењина. Мислим да се
Лењинов допринос социјализму углавном може
разумети у две фразе, од којих ниједну није
рекао, али мислим да обе добро сумирају
његову филозофију. Први је да се
револуција мора десити. Социјализам
мора бити спроведен на било који начин.
Лењин је био и посвећен и
креативан. Излагао се проблемима
и учио решавајући их. Има једна
наполеонска максима
коју је Лењин радо говорио. Такође је
био привржени марксиста који је
Марксово писање третирао као свето писмо.
Као и Маркс, Лењин је такође био
историчар. Покретала га је апсолутна
вера у сопствену историјску судбину.
Судбина вођења марксистичке револуције.
Лењин је био уверен да ће он бити
онај који држи диригентску палицу,
како је он рекао. Да би се ова
револуција догодила, први проблем са
којим је Лењин морао да се суочи је била
чињеница да се комунизам није ширио међу
радничком класом како је Маркс предвидео.
Другим речима, класна свест се није
ширила. Лењин је рекао да ово не
само да је проблем већ и природно. Рекао је да
историјски, социјализам, укључујући марксизам,
долази из виших класа, образованих
интелектуалаца. Тада је имплицирао
да је разлог зашто се то не шири
међу радничком класом тај што је
превише компликовано. Он опширно пише
о томе колико је тешко образовати
некога да добије истинску класну
свест, како он то види, што имплицира
да је то нешто што радничка класа
не може сама од себе да схавти.
Закључио је да класна свест
не може доћи из радничке класе,
мора доћи споља. То је био велики
преокрет у социјализму. Пошто је елита
та која схвата марксизам, како је
он тврдио, онда револуцију треба да
воде те елите. Другим речима
авангарде. Oва авангарда,
како је он рекао, непоколебљиво се
темеље на марксизму док воде
целу политичку борбу
уз професионалне агитаторе.
У ортодоксном марксизму званом још и
класичним марксизмом, радници воде
револуцију и држе власт једном
када револуција успе. У лењинизму,
елита води револуцију и држи власт
када она успе. Ортодокосни марксизам је
одоздо ка горе а Лењинова филозофија је
одозго према доле, елита тврди да влада
у име народа. Лењинова филозофија
револуције на било који начин значила је
да су бољшевици задржали одређену
дозу идеолошке и моралне
флексибилности. Нпр. бољшевици су
стварали савезнике на путу до власти,
када су видели прилику да изненада
преузму власт за себе, они су је
искористили. Затим су почели да
уништавају све супротстављене стране.
Називали су се интернационалистима,
али су се приклонили национализму онда
када су схватили његову психолошку моћ.
Бољшевици су се такође истицали као
партија мира што их је учинило
популарним међу руским војницима.
Убрзо, након доласка на власт
били су уплетени у грађански рат,
као и у рат са Украјином, Јерменијом
и Грузијом пошто су сви покушали да се
одвоје од Совјетског Савеза. Исто рат
са Пољском. Још једна пример,
бољшевици су расписали изборе, када су
дошли на власт, а када су их ти избори
оповргли, они су распустили
скупштину, окончавајући демократију
у Совјетском Савезу. За бољшевике,
добијање власти и спровођење социјализма
каквог су га они видели, био је примарни циљ.
Говорили су шта су требали да кажу и
урадили су шта су мислили да је
потребно да учине како би се то
догодило. Друга фраза за разумевање
лењинизма је фраза да неће бити
неслагања унутар парије.
Да разумеш Лењинов став о томе,
погледај како је дефинисао слободу.
Бавећи се слободом говора у то време,
рекао је да је слобода велика реч,
али да је врста слободе која треба
социјалистима слобода неслагања,
слобода изражавања својих идеја
без да се ико са њима сукоби. Рекао је
да социјалистима треба потпуна слобода
да открију радничкој класи да су
њихови интереси дијаметрално супротни
интересима буржоазије. У Лењиновом
оквиру, постоје само два избора
социјалистичка или буржоаска идеологија.
Нема ничега између. Са тим позива
на апсолутни конформизам са
социјализмом. Каже да омаловажавати
социјалистичку идеологију на било који начин
или одступити од ње у најмањој мери значи
јачање буржоаске идеологије. У пракси
је то значило апсолутни конформизам
са Лењином јер је његов систем био од
горе ка доле, а он је диктирао шта је
била социјалистичка идеологија. Када су
бољшевици први пут дошли на власт 1917.
ниједна друга политичка партија никада није
била тако повезана са личношћу једног човека,
како су навели борци из Орланда. То је
довело до стила владавине, који се најбоље
објашњава као ауторитарни, тако да је
марксизам-лењинизам ауторитарни стил
социјализма, што ефективно значи
једнопартијску државу.
Марксисти-лењинисти не толеришу
политичку опозицију која се сматра
претњом државе. Такође користе
пропаганду за спровођење својих порука
и цензуру да блокирају идеје које се
сматрају политички штетним. То такође
значи масовно затварање политичке
опозиције и неку врсту
тајне полиције која надзире народ.
Лењинова Чека је била пример
за оно што је касније постао КГБ.
Бољшевици су такође оштро
потискали руску православну цркву и
покушавали да њихов религијски
ауторитет замене са ауторитетом
комунистичке државе. Учврстили су
једну врсту нове државе,
првенствено кроз пропаганду,
са Лењином на челу. Употпуњујући је
са иконичним социјалистима, Марксом
и Енгелсом, заменили су традиционална
религијска обележја. Бивајући социјалистичке,
марксистичке-лењинистичке државе
предузимају кораке за смањење
друштвено-економских хијерархија,
нпр. када се руска економија стабилизовала
под Лењиновом економском политиком,
бољшевици су по први пут у историји
спровели струју по свим руским селима.
Бољшевички слоган је био:
"Сва моћ Совјетима", што је у почетку,
када је влада била слаба, значило
директну самоуправу сељаштва,
војника и радника. Други бољшевички
слоган је: "Пљачкај пљачкаше"
који је очигледно осмишљен да оправда
огорченост радничке класе и
директну акцију против богаташа.
То се испоставила добитна комбинација
за преузимање власти. У 20. веку
марксисти-лењинисти су то користили да
дођу на власт у Кини, југо-источној Азији,
источној Европи, подсахарској Африци и Куби.
Сви марксисти-лењинисти теже благостању.
Нпр. обезбеђивањем становања, сталног
запослења и квалитетног здравства.
Са економске стране,
марксисти-лењинисти експериментишу,
теже да укину одређене врсте својине
и да национализују одређене индустрије.
Они су историјски пробали више
експеримената са заједничким радом.
Првенствено заједничке фарме. Лењинових
првих пар година у канцеларији су биле
посебно експерименталне, са ратним
комунизмом који је чак покушао да укине
новац и замени га за универзални систем
државног рационисања. Њихове политике
су се налазиле негде између капитализма
и комунизма. Ми зовемо марксисте-лењинисте
комунистима, не јер су им политике
потпуно комунистичке, већ зато што
су се они тако називали,
а у другу руку нам то помаже да
их разликујемо од осталих мислилаца
који нису инспирисани комунизмом.
Попут других врста социјалиста и либерала.
Током година Другог светског рата,
људи су тражили решење које ће
бити умереније и, надајмо се,
стабилније од оних које су пружали
ауторитети деценијама уназад.
То је довело до масовног прихватања
либералне демократије по свету,
посебно у Европи. Социјалисти
којима је тај систем одговарао су
демократски социјалисти,
они су утицали на ширење
социјалистичких идеја по Европи.
Мислило се да ако
влада држи неједнакост под контролом,
нпр. обезбеђивањем становања или
здравствене заштите или обавезујући се
на високе плате које ће чинити становништво
срећнијим и тако стабилнијим. Визије
либерала и социјалиста су почеле да бледе.
Постало је нормално да либерали желе
неку врсту благостања и регулисани
капитализам и постало је нормално да су
социјалисти океј са капитализмом и
неком количином неједнаких примања,
па су људи генерално почели да размишљају
о компромисима и ублажавању.
Прича о демократском социјализму из
Другог светског рата надаље углавном
није причана као прича истакнутих појединаца,
већ као прича политичких странака.
Немачка социјалистичка партија
је дуго посматрана као дискредитована
након њихове одлуке да подрже
Кајзера и прикључе се Првом светском рату.
Британска радничка партија и Шведска
социјал-демократска су уместо тога
навукле плашт. Као демократски социјалисти
они немају никакав крајњи циљ попут
остварења социјализма. Уместо тога
се фокусирају на покушавање проналаска
проблема у свом времену и решавање
тих проблема мировним споразумима.
Значајан помак у филозофији демократских
социјалиста је била одлука да се
одрекну централног планирања и
државне контроле средстава
за производњу. Практично
експериментисање са тим политикама
у 20. веку није успело како су се
многи надали. Земље које су пробале
те политике су имале економске проблеме
и то је водило до свих других проблема
попут корупције или нечег горег,
што потврђује општи пример
пада Совјетског Савеза.
Можеш да видиш промену њихових
изгледа променом четврте клаузуле
устава британске радничке партије.
1918. клаузула 4 каже да
је сврха партије да обезбеди
радницима све плодове њихових
индустрија и најједнакију
могућу расподелу
на основу заједничке својине
над средствима за производњу,
расподеле и размене. Међутим, 1995.
је клаузула прерађена да каже да
партија сада жели динамичну
економију, служећи јавним интересима,
спајању предузетништва и
строге конкуренције са
снагама партнерства и сарадње да
произведе богатство потребно нацији
и створи прилику за све да раде и напредују
кроз успешан приватни сектор и
и висококвалитетне јавне услуге
где су та предузећа неопходна за
опште добро и у власништву су јавности
или њој одговорних. Тако, можете
видети да они заузимају умеренију
позицију и подржавају одређену количину
капитализма. Шведска социјал-демократска
партија била је изборно најуспешнија
демократска социјалистичка партија у
20. веку и доследно је побеђивала
на изборима у Шведској између 30-их
и 80-их година. Они су се истакли
тиме што су ублажили идеје класног
сукоба и уместо тога поставили неку врсту
универзалног социјализма, социјализма који
представља народ као целину. Како је
то 1934. рекао један партијски вођа, партија
и њена политика не праве разлику
у снази и способности између
индустријализованог пролетаријата
и пољопривредника. Уместо тога,
напори странке су засновани на
уверењу да друштво има посебну
одговорност да обезбеди бригу о онима
којима је најпотребнија, без обзира ко су.
Ово је народна политика у правом
значењу те речи. Демократски социјализам
за различите људе значи различите ствари,
али генерално говорећи, они више не
желе да влада поседује средства за
производњу, као ни да влада
управља економијом.
Они такође не виде експлицитно
себе као представнике радничке
класе, они себе виде као некога ко
шире заступа интересе људи.
Ако бих морао да кажем која је мисија
демократских социјалиста
поред Бернштајнове, мислим да
би то било нешто као: у свету без
демократских социјалиста, људи раде за
капитализам. У свету са демократским
социјалистима, капитализам ради за људе.
Овај видео је покрио главне покрете
социјализма гледане из перспективе
21. века, а то су марксизам, марксизам-
лењинизам и демократски социјализам.
Појстоје и многи други типови социјализма који
су овде или укратко дотакнути или
уопште нису ни помињани. На пример,
постоје и други типови ауторитарних
социјалиста у Јужној Америци и
Африци који су нешто мање посвећени
Марксу и полицијским државама, али исто
нису посвећени ни правилним изборима ни
владавини закона. Синдикализам би се такође
могао третирати као почасно признање у
социјализму. Синдикализам се посматра као
идеја која је одавно мртва, али синдикалисти
су били утицајни на прелазу из
20. века. Желели су ново друштво
у коме су синдикати били највиши
политички ауторитет.
Мислим да је довољно речено.
Сврха видеа је била да се одговори на
питање шта је социјализам. Овде ћу дати
сажет одговор, али мислим да на остатак
видеа треба гледати као на
дужи, детаљнији одговор на питање.
Дакле, ако се постави питање шта је
социјализам, рекао бих да је то друштвено-
економска филозофија која се првенствено бави
обликовањем богатства институција или
еконмске активности према различитим
тумачењима егалитаризма. Мислим
да је то отприлике истовремено
прецизно и широко колико је то могуће.
Једина алтернатива коју могу да
смислим је асоцијација као што
је Бернштајн урадио, што бисте
такође могли назвати принципом
сарадње или колективизма. По мом
мишљењу, егалитаризам је много сложенији.
Колективизам видим као заједничко решење у
социјализму, а егалитаризам као
мотивациони принцип који се провлачи кроз
традицију. Дакле, дефинисати социјализам
рекавши да је заснован на принципу
колективизма, мислим да је
генерално у реду, али
ако ћемо детаљисати, рекао бих
да је погрешно. Рекао бих да је
колективизам више решење, а
егалитаризам мотивациони принцип.
Дакле, где нас то оставља са
дефиницијом центраног планирања?
Та дефиниција је заснована на тренутку
када је то био преовлађујући циљ
социјалиста. У 21. веку, мислим да
то више није случај,
па мислим да је ово случај где
је дефиниција речника застарела.
Није посао социјалиста да се
придржавају дефиниција из речника, него
да дефиниција опише социјалисте
онако како постоје у стварности,
и да буде променљива. Да сумирамо,
ја мислим да се питање социјализма може
углавном схватити тако да почива на
следећој тврдњи. У друштву у којем
су појединци циљ сам за себе,
где су појединци у могућности да се
слободно развијају и баве подухватима и
акумулирају имовину како им одговара,
надарени, амбициозни или срећни могу
да експлоатишу оне који су мање надарени,
амбициозни или сретни или их можда тако
драматично надмашују да они који су
остали, разумљиво, живе животе обележене
срамотом. Закључак који следи је,
веровали ви или не, да би боље
друштво морално, а можда и економски,
требало да има системе заштита
како би то ублажило. Препознавање
тих заштита и њихова
темељност би требала да буде
суштина социјализма.
Хвала вам на гледању, довиђења.
Чланови преводилачке
секције - Орфелин