Неправедни закони постоје;
хоћемо ли се задовољити
тиме да их поштујемо,
или ћемо настојати да их изменимо,
а поштовати их док не успемо,
или ћемо их одједном све прекршити?
Хенри Дејвид Торо
Један од оснивача друштвене мреже
и сајта "reddit" пронађен је мртав.
Он је свакако био чудо, мада
сам о себи никада тако није мислио.
Уопште га није узбуђивало да
започне посао и зарађује паре.
Дубоки осећај губитка влада вечерас у
Хајленд Парку, родном граду Арона Шварца,
док се вољени опраштају од једног
од најбљештавијих светала интернета.
...Open Access и компјутерски активисти
су у жалости због овог губитка.
Запањујући интелект. Ако причате
са људима који су га познавали,
чућете да га је убила влада и да је
МИТ издао све своје основне принципе.
Хтели су од њега да направе пример, ок?
Владе имају неутољиву жељу да контролишу.
Потенцијално га је чекало 35 година
робије и казна од милион долара.
Силна питања ревносних тужилаца и
рекао бих чак и прекорачење овлашћења.
Јесте ли погледали тај конкретан
предмет и донели неке закључке?
Одрастајући, лагано сам почео да увиђам
да су све ствари око мене,
за које су ми људи причали
да су просто такве природно,
онакве какве ће увек бити.
Уопште нису биле природне.
То су биле ствари које је могуће променити
и то су биле погрешне ствари, што је
још важније, и које би требало променити.
А једном када сам то схватио,
стварно више није било повратка.
Дечко Интернета
Добродошли у причу,
време је за читање.
Ова књига се зове
'Педингтон на сајму'.
Он је рођен у Хајленд Парку
и ту је одрастао.
Арон потиче из породице са три брата,
сви натпросечно интелигентни.
Кутија се распада!
Сви смо били, знате, деца
не баш најбољег понашања.
Знате, три дечака све време
трче около, праве проблеме.
- Не, не, не... Ароне!?
- Молим?
Али, ја сам дошао до закључка: Арон је
научио како да учи у веома младом узрасту.
Куц, куц!?
Ко је?
Арон!
Који Арон?
Смешни човек Арон.
Знао је шта хоће,
увек је желео то да уради.
Увек је постигао то што је желео.
Његова знатижеља
је била бесконачна.
Ово овде је мала слика...
Једнога дана, он је рекао Сузани:
"Каква је ово бесплатна забава
за породице у парку у центру града?"
Бесплатна забава за породице
у парку у центру Хајленд Парка.
Имао је три године тада.
Она каже: "О чему причаш?"
Он каже:
"Види, то пише овде на фрижидеру."
"Бесплатна забава за породице
у парку у центру Хајленд Парка."
Била је запањена чињеницом
да он уме да чита.
Зове се: "Седер у мојој породици"
Вече седера је другачије од осталих вечери.
Сећам се, једном смо били у
библиотеци Универзитета у Чикагу.
Извукао сам са полице књигу из 1900. године.
Показао му и рекао:
"Знаш, ово је једно фантастично место."
Сви смо били знатижељна деца, али Арон
је стварно волео да учи и да друге учи.
Данас ћемо да читамо абецеду одпозади.
Z, Y, X, W...
Сећам се када је дошао кући
са свог првог часа алгебре.
Био је у фазону:
"Ноа, хајде да те учим алгебру!"
А ја питам: "Шта је то алгебра?"
И увек је био такав.
Сада притиснем дугме, кликнем.
Е то га, примио је, сада је розе.
Када је имао 2 или 3 године и када
му је Боб показао компјутере,
тада се лудачки запалио за њих.
Сви смо имали компјутере, али Арон се стварно
примио на њих, стварно се примио на интернет.
Гледаш компјутер?
Не. Како да...
Почео је да програмира
у јако младом узрасту.
Сећам се да сам први програм
са њим направио у Basic-у.
Био је то квиз "Ратови Звезда".
Седео је са мном у
подруму за компјутером
сатима, програмирајући ову игру.
Проблем који сам стално имао са њим
је био да ја ништа нисам хтео да радим,
а по њему је увек било нешто да се уради.
Увек је било нешто што програм може да реши.
Арон је увек размишљао
како је програмирање магија.
Можеш постићи ствари
које обични људи не могу.
Арон је направио банкомат користећи
Macintosh и картонску кутију.
Једне године за Ноћ вештица
ја нисам знао шта бих био.
Он је мислио да би стварно било
супер када бих се обукао
као његов омиљени компјутер,
што је у то време био оригинални iMac.
А он је мрзео да се
маскира за Ноћ вештица,
али је волео да убеђује друге да се
маскирају у ствари које је он волео да види.
Момци, хајде, гледајте у камеру!
Он је направио вебсајт
који се звао "The Info"
на коме су људи могли просто
да попуне информације.
На пример, сигурно тамо неко
зна све о злату, златним листићима.
Зашто не би писали о томе на овом сајту?
И онда други људи могу
ту информацију да прочитају
и да исправе податке,
ако мисле да нису добри.
Не разликује се превише
од Википедије, зар не?
Ово се дешава пре него
што је кренула Википедија
и то је креирао један дванаестогодишњак,
у својој соби, сам самцијат,
на једном малом серверу,
користећи прастару технологију.
Један од наставника је рекао:
"Ово је очајна идеја,
не можеш само пустити било кога
да пише речник, да буде аутор енциклопедије."
"Има разлога због којих постоје
научници који пишу те књиге за нас!"
"Како ти је уопште пала на
памет тако грозна идеја?"
Мој други брат и ја смо у фазону:
"Да, знате,
Википедија је страва, али ми смо то
имали у кући пре једно пет година."
Аронов сајт "theinfo.org" је победио на школском такмичењу
који је одржала фирма за веб дизајн
ArsDigita у склопу Кембриџа.
Сви смо ишли на Кембриџ када
је освојио награду "ArsDigita".
И нисмо имали
представу шта то Арон ради.
Било је очигледно да је
награда била јако важна.
Арон се убрзо укључио у
удружења за он-лине програмирање.
Затим у процес креирања нових алатки за интернет.
Каже он мени: "Бене, радим на
једној стварно сјајној ствари,
мораш да чујеш то."
А ја кажем:
"О чему се ради?"
Он каже:
"То је ствар која се зове RSS."
И онда ми објасни шта је RSS.
А ја питам: "Зашто је то корисно? Арон, да ли
то користи сајт? Зашто бих то хтео да користим?"
Постојала је дописна листа за
људе који су радили на RSS-у
и на XML-у уопштено и постојала је
особа по имену Арон Шварц,
која је била ратоборна, али јако
паметна и са мноштвом добрих идеја.
И никада није долазио на састанке "лицем у лице".
И, кажу му они:
"Када ћеш доћи на неки од наших састанака?"
Он је рекао: "Знате, мислим да ме мама
не би пустила, знате, тек сам напунио 14."
Тако да је прва реакција била:
"Та особа, тај колега с
којим радимо читаве године
је имала 13 година док смо
радили с њим, а сада има свега 14."
А њихова друга реакција је била:
"Боже, заиста желимо да га видимо!"
Знате, то је нешто невероватно.
Био је део заједнице која је креирала RSS.
Оно што је он радио је било да помогне у
изради мреже за повезивање хипертекста,
а део на коме је он радио, RSS,
је била алатка која се може
користити да се добије резиме
ствари које се одвијају на другим веб страницама.
Обично бисте ово користили за блог.
Можете имати 10 или 20 људи на
блогу који желите да прочитате,
искористите "RSS фидове", те резимее о томе
шта се дешава на тим другим страницама,
да бисте креирали интегрисану
листу свих ствари које се дешавају.
Арон је био стварно млад,
али је разумео технологију
и увидео је да није савршена и тражио је
начине да помогне да буде боља.
Мајка га спакује на авион у Чикагу,
ми га покупимо у Сан Франциску.
Упознали смо га с интересантним
људима за расправу
и одушевљавали смо се његовим
ужасним навикама исхране.
Јео је само храну беле боје, само,
знате, барени пиринач,
не пржени, јер то није било довољно бело.
И бели хлеб, и тако даље.
И некако се одушевите квалитетом дебате
која се појављује из уста наизглед малог дечака.
И помислите, овај клинац ће стварно
далеко догурати, ако не умре од скорбута.
Ароне, ти си на реду.
Мислим да је разлика у томе што сада не
можете тек тако, правити компаније
Не можете имати компаније попут:
"Хајде да продајемо храну за псе преко
интернета, псећу храну преко мобилних телефона."
Али још увек се дешавају бројне иновације.
Ја мислим, ако не видите иновацију,
можда сте заболи главу у песак.
Он узима личност алфа-мужјака,
па је у фазону:
"Ја сам паметнији од вас,
и зато што сам паметнији од вас,
ја сам бољи од вас, и могу да
вам говорим шта треба да радите."
То је део њега када се
понаша као свезналица.
Дакле, сакупите све те компјутере и
сада они решавају велике проблеме,
попут, потраге за ванземаљцима
или покушаја излечења рака.
Први пут сам га срео на IRC,
"Internet Relay Chat". Није само писао,
већ је и узбуђивао људе решавањем проблема.
Он је био тај који спаја.
Покрет слободне културе
који је имао много енергије.
Ја мислим да је Арон покушавао да учини да
свет функционише. Покушавао је да га поправи.
Имао је изузетно јаку личност,
због које је летело перје понекад.
И то није обавезно значило
да се лепо осећа на свету,
нити да је свету лепо са њим.
Арон је кренуо у средњу школу,
и стварно му је било мука од школе.
Није му се допало, ни један
од часова му се није допадао.
Нису му се допадали наставници.
Арон је стварно знао
како да дође до информације.
Био је у фазону: "Не требају мени
наставници да бих знао геометрију,
могу просто да прочитам књигу из геометрије."
"И не требају ми наставници да бих
научио њихову верзију америчке историје,
имам овде три различите књиге
и могу просто њих да прочитам."
"А мене то и не занима,
мене занима веб."
Био сам исфрустриран школом.
Мислио сам да наставници
немају појма о чему причају,
да покушавају да доминирају и контролишу,
домаћи задаци су били шарена лажа.
И био сам у фазону,
да све скупим на гомилу
и натерам их да вредно раде.
И, почео сам да читам књиге
о историји образовања,
и како се развио овај систем образовања,
и, алтернативне начине,
како би људи заправо нешто и научили,
уместо да само понављају податке
које су њихови наставници изговорили.
И то ме је водило овом стазом преиспитивања ствари
и једном када сам довео школу у питање,
довео сам у питање и друштво које ју је створило.
Довео сам у питање послове за
које су школе оспособљавале људе,
довео сам у питање владу
која је поставила цео тај систем.
Једна од тема око које је посебно
био страствен су ауторска права,
нарочито у тим раним данима.
Ауторско право је стално било неки терет
за издавачку индустрију и читаоце,
али није то био претерани терет.
То је била једна рационална институција која
се бринула о томе да људи буду плаћени.
Аронова генерација се суочила са колизијом
између древног система ауторских права
и ове невероватне нове ствари коју смо
покушавали да изградимо, Интернет и Веб.
Ове ствари су биле у колизији
и добили смо хаос.
Онда је упознао професора права
са Харварда, Лоренс Лесиг,
који је изнео на врховни суд
закон о ауторским правима.
Млађани Арон Шварц долетео је у
Вашингтон да слуша поступак врховног суда.
Ја сам Арон Шварц и овде сам да чујем Елдред...
Да видим Елдредове аргументе.
Због чега си долетео из Чикага и превалио
толики пут да би чуо ту расправу?
То је већ тешко питање.
Не знам, јако сам узбуђен да видим врховни суд,
нарочито у вези тако престижног
случаја, као што је овај.
Лесиг је ишао даље са новим начином
дефинисања ауторских права на интернету.
То се звало "Creative Commons" .
Једноставна идеја "Creative Commons-а"
је да пружи људима, ствараоцима
једноставан начин да
обележе своју креативност,
са слободом коју су имали намеру да носе.
Дакле, ауторска права су била:
"all rights reserved" (сва права задржана).
Онда је ово на неки начин:
"some rights reserved" (поједина права задржана).
Жеља је да на једноставан начин кажем:
"Ево шта можете урадити са мојим радом."
Иако има ту и других ствари које су
потребне да би сте добили моју дозволу.
А Аронова улога је била
у компјутерском делу.
На пример, како се креирају дозволе,
а да буду једноставне и разумљиве и изражене
тако да их машине могу процесуирати.
А људи су говорили:
"Зашто вам клинац од 15 година
пише спецификације за Creative Commons?"
"Зар не мислите да је то велика грешка?"
А Лари је одговарао: "Највећа грешка
би била када не бисмо послушали тог клинца."
Смешно. Није чак био ни довољно висок за говорницу,
а то није била једна од оних покретних говорница.
Мало је било смешно, када би подигао
екран, нико није могао да му види лице.
Када уђете овде на наш вебсите,
имате ту неколико лиценци,
даје вам листу опција које
објашњавају шта то све значи.
Поставили смо три једноставна питања.
Желите ли да тражите приписивање?
Дозвољавате ли коришћење Вашег
рада у комерцијалне сврхе?
Дозвољовате ли модификовање Вашег рада?
Била сам запањена.
Скроз сам била импресионирана чињеницом
да га одрасли људи исто тако третирају.
Арон је стајао тамо
пред пуном салом
и почео да прича о платформи коју
је креирао за Creative Commons.
И сви су га слушали. Само...
Седела сам позади и размишљала:
"Он је само клинац, зашто га слушају?"
Али су га слушали...
Мислим да ја то нисам скроз разумела.
Иако су критичари рекли да ће то слабо утицати
да уметници буду плаћени за свој рад,
успех Creative Commons-а је био огроман.
Тренутно, само на страници "Flickr", преко 200 милиона
људи користи неки облик лиценце Creative Commons-а.
Он је доприносио својим техничким способностима,
али за њега то није била само техничка ствар.
Арон је често искрено
писао на свом личном блогу.
"Темељно размишљам о стварима
и желим да и други тако раде.
Ја радим за идеје и учим од људи.
Не волим да искључујем људе.
Ја сам перфекциониста, али нећу
дозволити да то омета објављивање.
Осим образовања и забаве, нећу да траћим
време на ствари које неће имати утицаја.
Трудим се да са свима будем пријатељ,
али мрзим када ме не схватате озбиљно.
Нисам злопамтило, то није продуктивно,
али учим из свога искуства.
Желим да свет учиним бољим местом."
2004. године Шварц напушта Хајленд Парк
и долази на Универзитет Станфорд.
Патио је од дивертикулитиса,
што му је стварало доста мука.
И били смо забринути око
његовог узимања лекова.
Био је хоспитализован и узимао
је коктел таблета сваки дан.
И једна од тих таблета је била стероид,
што је утицало на његов раст,
па се осећао различитим од осталих студената.
Арон, се појављује на
Станфорду, спреман за стипендију,
и брзо се нашао у менторском
програму за надпросечне студенте,
за које се сматрало да ће за 4 године
постати лидери у индустрији и којих има 1%.
И мислим да га је то излуђивало.
2005. године, након само године студирања,
Шварцу је понуђено место у
стартап инкубатору
која се звала "Y Combinator"
и коју је водио Пол Грејем.
Рекао је: "Хеј, имам идеју за сајт!"
А Пол Грејем га довољно воли, па каже:
"Да, наравно." И тако Арон
напусти школу и пресели се у овај стан.
Дакле, ово је био Аронов стан, ту је живео.
Добро се сећам да ми је отац
говорио колико је тешко плаћати кирију,
јер Арон није имао кредит
и напустио је факултет.
Арон је живео у тзв. дневној соби
и неки од постера овде су још из
времена када је он живео ту.
Ово је библиотека. Било је више књига тада,
али многе од њих су Аронове.
Аронов Y Combinator сајт се звао
"Инфогами", алатка за израду сајтова.
Али "Инфогами" не успева да придобије кориснике,
и Шварц на крају спаја своју компанију
са другим Y Combinator пројектом,
у потрази за помоћу.
Тај пројекат су водили Стив Хафман
и Алексис Оханијан и звао се "reddit".
Почињали смо готово од нуле,
без корисника, без пара, без кода.
И расли смо дан за даном
до јако популарног сајта
И нема знакова попуштања.
Прво смо имали 1.000 корисника, па 10.000,
па 20.000 и даље и даље, просто невероватно.
"reddit" постаје велики и то је
прави штреберски део интернет.
Има доста хумора, има доста уметности,
и људи су просто нагрнули на сајт
и учинили тај сајт главним сајтом на који
иду свако јутро да прочитају новости.
"reddit" се на неком нивоу граничи са хаосом,
па је у неку руку то место где људи дискутују о
дневним вестима, технологији, политици и другим темама,
а било је ту и не баш безбедног материјала за рад,
увредљивог садржаја. Било је ту "тролова",
оних којих су ту себи нашли уточиште...
Па у том смислу "reddit" је
био и контроверзно место.
На неки начин је био на ивици хаоса.
"reddit" је привукао пажњу
корпоративног магазина "Conde Nast",
који даје понуду да откупи компанију.
Била је то огромна свота новца,
довољно велика да је мој тата
гњавио са питањима, попут:
"Како да... чувам тај новац?"
- У смислу толико много пара?
- У смислу толико много пара.
Нешто као... Вероватно, више од
милион долара. Али, заправо не знам.
И колико је тада имао година?
Деветнаест или двадесет.
И тако је он био у овом стану,
седели су на каучу и хаковали "reddit" и...
Када су продали "reddit", направили су
велику журку и сви су одлетели у Калифорнију
следећег дана, а мени оставили кључеве.
Знате, било је смешно, продао је компанију и сви смо
имали утисак да је он сада најбогатија особа у околини,
али је он рекао: "А, не. Узећу ову
малецну собицу, то је све што ми треба."
Била је једва већа од плакара.
Помисао да он троши паре на фенси
ствари је била скроз невероватна.
Он то објашњава:
"Ја волим да живим у становима,
тако да нећу да трошим пуно пара на ново
место за становање, нећу да купујем резиденцију."
"И волим да носим фармерке и мајице,
тако нећу више да трошим новац
на одећу. Дакле, то није важно."
Оно што је било важно за Шварца је како се одвија
саобраћај на интернету и шта заокупља нашу пажњу?
У старом систему емитовања, у основи
сте ограничени на одређени простор у етру.
Знате, увек сте могли одмах да
емитујете 10 канала у етар за телевизије.
Уз кабловску сте чак имали 500 канала.
На интернету, свако може да има канал.
Свако може да направи блог или "Myspace" страницу.
Свако има начин да се изрази.
И оно што сада видите није питање
"Ко добија приступ етру?". Питање је:
"Ко добија контролу над начинима на које проналазите људе?"
Почели смо да увиђамо моћ централизације на сајтовима
попут Google-а, ти тзв. "чувари капије" вам говоре
где желите да идете на интернету.
Људи који вас снабдевају, ваш извор вести и информација.
Дакле, није да само одређени људи имају дозволу да причају.
Сада сви имају дозволу да причају.
Питање је само "ко се чује?"
Након што је почео да ради у Сан Франциску,
у Conde Nast, долази у канцеларију
и они хоће да му дају компјутер са свим
тим срањима инсталираним и кажу му да не може
да инсталира ништа ново на тај компјутер,
што је за програмера нечувено, зар не?
Од првог дана се жалио на све те ствари.
"Сиви зид, сиви столови, сива бука. Од првог
дана то просто нисам могао да поднесем.
До паузе за ручак, буквално сам се
закључао у купатило и почео да плачем.
Не могу да замислим да останем нормалан са неким
ко ми звоца на уво по цео дан, да успем да
завршим било какав посао. Чини се и да
нико други не успева да заврши посао.
Сви стално долазе у нашу собу да блеје
и ћаскају, или нас позивају да играмо нови
систем за видео игре који се тестира."
Он је стварно имао другачије аспирације,
које су биле политички оријентисане и Силицијумска долина
просто нема такву културу која
оријентише техничку активност у сврху
политичких циљева. Арон је мрзео да
ради за корпорацију. Сви они су мрзели
што раде за Conde Nast, али Арон
је некако једини који то неће да трпи.
И онда је практично сам себи дао отказ
тако што се уопште није појављивао на послу.
Кажу да је то био гадан раскид.
И Алексис Оханиjан и Стив Хафман
одбили су интервју за овај филм.
Он је одбио свет бизниса.
Једна од веома важних
ствари коју треба запамтити
у вези те Аронове одлуке
да напусти стартап културу
је да је такође иза себе оставио
и ствари које су га учиниле славним
и вољеним и, знате,
ризиковао је да изневери обожаватеље.
Стигао је тамо где је требало да иде.
И имао је самосвести и правичности да схвати
да се попео на ту планину
гована да би убрао једну ружу
и открио да је изгубио чуло мириса.
И уместо да седи тамо и инсистира на
томе да није тако лоше као што се чини
и да је у сваком случају ипак убрао ружу ,
он се опет спустио доле, што је било поприлично кул!
Арон је увек сматрао да
је програмирање магија.
Можете постићи ствари које нормални људи
не могу тако што умете да програмирате.
Дакле, да ви имате магичну моћ, да ли би је
искористили за опште добро или да зарадите брдо лове?
Шварц је био инспирисан једним од
визионара кога је упознао као дете.
Човеком који је изумео
глобалну мрежу, Тимом Бернерсом-Лијем.
Деведесетих година, Бернерс-Ли је вероватно
седео на једном од најуноснијих открића 20. века.
Али, уместо да профитира од открића глобалне мреже,
он је то поклонио.
То је једини разлог што данас
постоји глобална мрежа.
Арон је свакако био под јаким утицајем Тима.
Тим је свакако изузетно упадљив рани интернет
геније који се ни у једном смислу није наплатио.
Уопште га није интересовало да смисли
како би зарадио билион долара.
Људи би рекли:
"Ту може да се заради новац."
Тако да би ту било гомила мањих мрежа,
уместо једне глобалне.
А једна мала мрежа не би ни радила,
зато што не можете пратити линкове са других.
Морали сте имати критичну масу коју
је ова ствар имала дуж целе планете.
Дакле, неће радити осим ако не
може да се укрца цела планета.
Ја веома снажно осећам да није
довољно само живети на свету какав јесте,
да само узимате оно што вам је дато,
радите ствари које су вам одрасли рекли да радите.
Које су вам ваши родитељи рекли да радите,
које вам је друштво рекло да радите.
Мислим да стално треба да преиспитујете,
знате, ја имам један врло научнички став,
да је све што сте научили само провизорно,
да је све подложно оповргавању
или побијању или преиспитивању.
И мислим да се исто односи и на друштво.
Једном када сам схватио
да постоје озбиљни проблеми,
фундаментални проблеми на
које бих могао да укажем,
није било шансе да на то заборавим,
нисам видео ни разлог за то.
Почели смо да проводимо доста
времена заједно, као пријатељи.
Сатима смо разговарали ноћима.
Дефинитивно је требало да укапирам
да је он флертовао са мном.
Мислим да сам у извесној мери била у фазону:
"Ово је лоша идеја и немогуће је и зато
ћу се претварати да се то не дешава."
Пошто се мој брак распадао и била сам
заглављена без места на које бих отишла,
постали смо цимери и довела
сам своју ћерку са собом.
Преселили смо се у једну кућу, било је јако мирно,
а мој живот дуго времена није био миран,
тако да ми је то стварно требало.
Били смо јако блиски, од самога
почетка наше романтичне везе.
Стално смо били у контакту.
Али смо обоје били људи са
којима је врло тешко носити се.
У једном врло "Али МекБил" разговору,
поверио се да имамо нашу песму
и натерала сам га да ми је одсвира.
Била је то "Extraordinary Machine" Фионе Епл.
Мислим да је то био просто
осећај неке припреме за борбу,
да је песма мало...хм...
Али је и била пуна неке наде.
На много начина, Арон је био
страховито оптимистичан у вези живота.
Чак и када то није осећао,
умео је да буде страховито
оптимистичан у вези живота.
- Шта то радиш?
- "Flickr" сада има видео.
Шварц је усмерио своју енергију на серију
пројеката који се баве приступом јавним информацијама,
укључујући и сајт у вези одговорности
који се звао "watchdog.net"
и пројекат под називом "Open Library".
Дакле, пројекат "Open Library" је сајт.
Можете посетити "openlibrary.org",
а идеја је да то буде једна велика "вики",
сајт са једном страницом по књизи.
Дакле, за сваку књигу, икада
објављену, имате страницу о томе,
која комбинује све информације од издавача,
књижара, библиотека, читалаца,
све на једном сајту и даје вам линкове,
да можете да је купите,
изнајмите или прегледате.
Знате, ја волим библиотеке,
ја сам тип особе која када иде
у нови град и одмах тражи библиотеку.
То је сан о отвореној библиотеци,
да се направи сајт
где се можете упознати са
књигама, особама и ауторима,
од теме до идеје.
Можете крстарити овом ризницом знања,
која је интегрисана и изгубљена
у овој великој физичкој библиотеци,
коју је било тешко пронаћи, која
није била довољно приступачна на интернету.
То је јако важно, јер су
књиге наше културно наслеђе.
Знате, књиге представљају
место у коме људи записују ствари.
И да то све прогута једна корпорација,
то је некако застрашујуће.
Како можете обезбедити
јавни приступ јавном домену?
Мени звучи логично да постоји
јавни приступ јавном домену.
Али, у стварности то није тако. Дакле, јавни
домен би требало да је слободан за све.
Али је често закључан.
Често су ту чувари капије.
То је као да имате национални парк,
али са ровом око њега и
топовима окренутим ка споља,
за случај да неко пожели да
дође и ужива у јавном добру.
Једна од ствари за коју је Арон
нарочито био заинтересован је била
да успостави јавни приступ јавном домену.
То је једна од ствари која
га је увалила у много невоља.
Покушавао сам да добијем приступ
подацима Федералног суда у САД-у.
Оно што сам открио био је
загонентни систем под називом "Pacer",
што је скраћеница за
"Public Access to Court Electronic Records"
(јавни приступ судским електронским подацима).
Почео сам да "гуглујем" и тада
сам налетео на име Карл Маламуд.
Приступ легалним материјалима у САД-у
је посао од 10 билиона долара годишње.
Pacer је просто једна
невероватна грозота владиних служби.
Страница је 10 центи, ту је најсуманутији
код који сте икада видели.
Не можете да претражујете, не можете да
обележите ништа, морате имати кредитну картицу.
А то су јавни подаци, знате,
регионални судови су врло важни,
ту почињу сви наши првобитни спорови,
случајеви грађанског права,
ауторски случајеви, разне ствари.
Студенти журналистике,
грађани и правници, свима је потребан приступ
Pacer-у, а на сваком кораку се он одупире.
Људи без финансијских средстава
не могу видети закон
као што то могу они који поседују
"Gold American Express" картицу.
То је такса на приступ правди.
Знате, закон је оперативни систем наше демократије,
а ви морате да платите да би сте га видели?
Ах. Знате, то и није нека демократија.
Они зарађују око 120 милиона
долара годишње на Pacer систему,
а то не кошта ни приближно толико,
судећи према њиховим подацима.
Суштински, то није легално.
"E-Government Act" из 2002. године
каже да суд може наплатити
само износ који који је неопходан да се
покрију трошкови одржавања Pacer-а.
Као оснивач странице
"public.resource.org",
Маламуд је желео да се
успротиви Pacer-овом наплаћивању.
Он је започео програм под називом
"The Pacer Recycling Project" (пројекат рециклирања Pacer-а),
где су људи могли да окаче
документе Pacer-а, које су већ платили
на слободну базу података,
тако да други могу да их користе.
Људи из Pacer-а су добијали
оштре критике из скупштине
и других јавних сервиса,
тако да су установили систем
у 17 библиотека широм државе
које су имале бесплатан приступ.
Знате, ја мислим да је то једна библиотека
на сваких 60.000 квадратних километара.
Дакле, није било баш згодно...
Скупљао сам волонтере да се прикључе
тзв. "Thumb Drive Corps" (усб-флеш одред)
и скидају документе из библиотека са јавним
приступом и каче их на "Pacer recycling" сајт.
Људи понесу усб-флеш
у неку од тих библиотека,
скину гомилу докумената и шаљу их мени.
Мислим, то је била само шала.
У суштини, када кликнете на "Thumb Drive Corps",
тамо је био "Чаробњак из Оза".
Излазио је видео клип Мунцхкин-а који певају.
И наравно, добијем позив од
Стива Шулца и Арона
који кажу: "Ми бисмо волели да се
прикључимо у "Thumb Drive Corps".
Негде у том периоду сам
срео Арона на конференцији.
Ово је нешто што заиста мора бити
сарадња између много различитих људи.
И ја сам му пришао и рекао:
"Хеј, ја размишљам о интервенцији
у вези са Pacer проблемом."
Шулц је већ креирао програм
који је аутоматски могао да скида
Pacer-ове документе из судских библиотека.
Шварц је желео да баци поглед.
И, ја сам му показао код и
нисам знао шта ће се даље десити.
Али, како се испоставило, у периоду од
наредних неколико сати те конференције,
он је седео у ћошку и унапређивао мој код.
Задужио је свог другара који је живео
у близини једне од тих библиотека,
да оде у библиотеку и да почне
да тестира тај унапређени код.
У том тренутку, људи у судовима су
увидели да нешто баш и не иде по плану.
И подаци су почели да пристижу...
И пристижу... И пристижу...
И ускоро је било 760 ГБ Pacer-ових
докумената, око 20 милиона страница.
Користећи информације добијене
из судских библиотека,
Шварц је спроводио велико аутоматско
паралелно преузимање Pacer система.
Успео је да прикупи скоро 2.7 милиона
федералних судских докумената.
Скоро 20 милиона страница текста.
Гарантујем вам да је
20 милиона страница можда
премашило очекивања људи
који су се водили пилот пројекат,
али изненадити бирократију није забрањено.
Арон и Карл су одлучили да причају за
Њујорк Тајмс о томе шта се догодило.
Привукли су и пажњу FBI,
који су почели да надгледају кућу
Шварцових родитеља у Илиноју.
Добијем твит од његове
мајке у коме пише: "Зови ме!"
Помислих:
"Шта се ког ђавола дешава овде?"
И на крају сам дошао до Арона, а
његова мајка је викала:
"О Боже, FBI! FBI! FBI!"
FBI агент се довози до наше куће и
покушава да види да ли је Арон у овој соби.
И сећам се да сам био код
куће тога дана и питао се зашто
зашто тај ауто стално прилази
нашој кући и враћа се назад.
То је чудно!
Неких 5 година касније, прочитао
сам тај FBI досије и био у фазону:
"О Боже!"
То је био FBI агент!
У мојој улици.
Био је престрављен,
био је скроз престрављен.
Још више је био престрављен када су га из FBI
позвали телефоном,
покушали да га намаме
да дође у кафић без адвоката.
Рекао је да је да је
отишао кући и легао на кревет
и сав се тресао.
Скинути подаци такође су открили
повреде приватности у судским документима.
На крају су, као резултат тога, судови
били приморани да мењају своју политику
и FBI је затворио своју истрагу
без подизања оптужнице.
До дана данашњег ја мислим
да је то изванредно. Да било ко,
чак и најзабаченија канцеларија FBI-а,
мисли да је прикладно да
новцем пореских обвезника
истражује људе за криминал
на основу тога што су закон учинили јавним.
Како неко може да се
назива човеком од закона,
а да мисли да нешто није у реду
са тим да се закон учини јавним.
Арон је био вољан да се изложи ризику
за циљеве у које је веровао.
Пошто му је сметао несклад богатства,
Шварц је отишао корак даље од технологије,
у шири спектар политичких прилика.
Отишао сам у скупштину и позвао сам га да
дође и стажира мало код нас неко време,
да би могао да научи политички процес.
Учио је о неком новом друштву
и новим вештинама
и на неки начин је учио да "хакује" политику.
Смешно је да рудари
морају да се сатиру од посла
док им се цело тело не натопи знојем,
суочени са чињеницом да
ако се усуде да престану,
неће бити у могућности да
донесу храну на сто те вечери.
Док ја зарађујем све веће и
веће своте новца свакога дана,
само седећи и гледајући ТВ.
Али, очигледно да је свет смешан.
Тако сам био један од
оснивача групе која се звала
"Progressive Change Campaign Committee"
(одбор за прогресивне промене).
Оно што смо ми покушавали да урадимо било
је да организујемо људе путем интернета
које занима прогресивна политика
и да усмеримо државу у једном прогресивнијем правцу.
Да се на неки начин ујединимо,
направимо јединствену дописну листу,
правимо заједничку кампању,
да помогнемо да прогресивни
кандидати буду изабрани широм државе.
Група је заслужна за
покретање првих иницијатива
око кампање за избор Елизабет Ворен.
Можда је мислио да је то глуп систем, али
дошао је и рекао: "Морам да научим овај систем,
јер се њиме може манипулисати,
као и било којим социјалним системом."
Али његова страст за знањем и библиотекама
није мировала.
Арон је почео дубље да испитује
институције које објављују
чланке академских часописа.
Добра ствар тога што сте
студент великог универзитета
је што имате приступ
најразличитијим научним часописима.
Готово сваки велики универзитет у САД
плаћа за ове дозволе
организацијама попут JStor и тако даље,
да би добили приступ научним часописима које
остатак света не може да чита.
Ови научни часописи и чланци
су од огромне важности за комплетно
богатсво људског знања он-лине.
А многи од нијх се финансирају
новцем пореских обвезника,
или државним парама,
али да би сте их читали,
често морате опет да платите.
плаћајући скупе надокнаде
издавачима као што је Elsevier.
Ове надокнаде износе толико да
људи који студирају у Индији,
уместо у САД,
немају овај приступ.
Они су лишени свих ових часописа.
Они су лишени нашег комплетног научног наслеђа.
Мислим, многи од ових чланака
се враћају на просвећење.
Сваки пут када неко напише научни рад,
он бива скениран, дигитализован
и стављен у ове колекције.
То је наслеђе које нам је донела
прошлост људи који су
радили интересантне радове,
прошлост научника.
То је наслеђе које би требало да
припада нама као потомцима, као људима.
Али уместо тога, оно је
закључано и постављено он-лине
од стране пребогатих корпорација,
које онда покушавају да извуку
максимални профит који могу из тога.
Дакле, истраживач кога
финансира универзитет или људи
објави рад и на последњем кораку тога процеса,
након што је сав посао обављен,
након што је завршено оригинално истраживање,
размишљање, лабораторијски посао, анализе,
након што је све урађено,
на последњем кораку,
тада истраживач треба да
преда своје ауторско право
тим мулти-билионским компанијама.
И то је болесно!
Цео економски систем је
изграђен на грбачи волонтера
и онда издавач седи на самом врху и покупи кајмак.
Када причамо о преварама,
један издавач у Британији је зарадио
3 билиона долара прошле године.
Дакле, какав рекет!
JStor је врло врло ситан играч у овој причи,
али из неког разлога, JStor је играч
коме је Арон решио да се супротстави.
Отишао је на неку конференцију о
слободном приступу и отвореном издаваштву.
И, не знам ко је био човек из JStor-а,
али у неком тренутку је Арон поставио питање:
"Колико би коштало да се JStor отвори заувек?"
И они су рекли цифру...
Мислим 200 милиона долара.
Нешто што је Арон сматрао заиста смешним.
Радећи као стипендиста на Харварду,
он је знао да су корисници
чувене МИТ-еве брзе мреже
ауторизовали приступ богатству JStor-а.
Шварц је ту видео прилику.
Ви имате кључ за те капије
и уз мало "shell script" магије,
можете доћи до тих радова из часописа.
24. септембра 2010. године
Шварц је регистровао
тек купљени "Acer" лаптоп
на МИТ мрежи, под именом Гари Хост.
Име клијента регистровано је
као "гхост_лаптоп" (лаптоп_дух).
Он није упао у JStor у
изворном смислу хаковања.
База података JStor
је била организована тако
да је било скроз лако скапирати
како да се преузму сви чланци са JStor-а.
Јер то су били у основи бројеви.
Значи "/" "/" "/" број чланка...
...444024 и ...25 ...26.
Он је написао "пијтхон" запис
под називом "кеепграббинг.пиј",
што је значило:
"граби чланке један за другим."
Следећег дана, његов лаптоп
почиње да граби чланке,
али је ускоро блокирана
ИП адреса компјутера.
За Шварца је то било једва
као испупчење на путу.
Брзо је свом компјутеру
доделио нову ИП адресу
и наставио да преузима.
JStor и МИТ су предузели бројне
кораке покушавајући ово да спрече,
када су приметили да се то дешава.
И када једноставни кораци нису
функционисали у одређеном стадијуму,
JStor је просто искључио приступ
својој бази података МИТ-у.
Дакле, то је игра мачке и миша око
приступа бази података JStor-а.
На крају је очигледно Арон био мачка,
јер је имао веће техничке способности него
људи који су бранили базу података JStor-а.
Подрум једне од зграда
је био јако добро опремљен.
Уместо да иде преко ВиФи-а,
он је ишао доле и просто прикључио
свој компјутер директно на мрежу,
и само га оставио тамо са екстерним
хард диском, да преузима чланке.
Шварц није знао да су власти
пронашле његов лаптоп и хард диск.
Они нису зауставили преузимање.
Уместо тога, поставили су камеру за надгледање.
Нашли су компјутер у
подрумској просторији зграде МИТ.
Могли су да га искључе, могли су
да сачекају да се тај тип врати
и кажу му: "Друже, шта то радиш?
Престани. Ко си ти?"
Све су то могли да ураде, али нису.
Оно што су желели је да сниме,
да би скупили доказе да отворе случај.
То је једини разлог због
чега се тако нешто снима.
С почетка, једино кога
је камера ухватила
је била особа која је ту просторију
користила да складишти флаше и лименке.
Али наредних дана,
ухватила је Шварца.
Шварц мења храд диск,
вади га из ранца,
нестаје из кадра на око
5 минута, а затим одлази.
И онда су оранизовали присмотру
док се возио бициклом из МИТ-а.
Пандури су искочили са друге стране улице,
или тако нешто, уместо да иду за њим
Он је описао да је оборен на земљу
и нападнут од стране полиције.
Рекао ми је да су они...
Да није било јасно да су полиција,
да су јурили некога и да је
неко покушао да га нападне.
Рекао ми је да су га пребили.
Био је девастиран.
Помисао на било какво криминално
гоњење било кога из наше породице
је била тако страна и непојмљива,
да нисам знао шта да радим.
Имали су налоге за
претрес Аронове куће,
његовог стана у Кембриџу и
његове канцеларије на Харварду.
Два дана пре хапшења, истрага је отишла
изнад JStor-а и локалне полиције Кембриџа.
Преузела је тајна служба САД-а.
Тајна служба је почела да испитује компјутерску
и превару са кредитним картицама из 1984. године.
Али 6 недеља након напада на 9/11,
њихова улога је проширена.
Председник Буш је
искористио "Patriot Act"
да установи мрежу коју су они звали
"Радна група за електронске злочине."
У обзир се узима нова реалност и опасности
које представљају модерни терористи.
Према тајној служби, они се примарно баве
активностима са економским утицајем,
организованим криминалним групама или
употребом шема које укључују нову технологију.
Тајна служба Шварцов случај предаје
адвокатској канцеларији у Бостону.
Тамо је био један тип
који је имао титулу "Шеф одсека, дивизије или
оперативне групе за компјутерске злочине."
Не знам чиме се још бавио,
али свакако ниси неки тужилац
за компјутерске злочине
без злочина који треба да процесуираш.
Тако да је он навалио,
све је радио сам, није никоме
другоме дао никакав задатак.
И тај човек је Стивен Хајман.
Тужилац Стивен Хајман је углавном изван
очију јавности од хапшења Арона Шварца.
Али овде се може видети у епизоди тв шоуа
"American Greed" (Америчка похлепа),
снимљеној негде у време хапшења Арона.
Он описује пређашњи случај против
озлоглаженог хакера Алберта Гонзалеса.
Случај којим је Хајман задобио
огромну пажњу медија и признања.
Гонзалез је осмислио крађу преко
100 милиона кредитних картица и АТМ бројева,
највећу превару тога типа у историји.
Овде Хајман, описујући Гонзалеса,
даје своје виђење хакерског менталитета.
Ови људи су вођени многим
сличним стварима као и ми.
Имају его, воле изазове и наравно, воле паре,
и све што новцем може да се добије.
Један од осумњичених који је
био умешан у случај Гонзалеса
био је млади хакер Џонатан Џејмс.
Верујући да ће Гонзалесови
злочини бити прикачени њему,
Јамес је извршио самоубиство у току истраге.
У раним новинским извештајима, описујући
позицију владе у случају Арон Шварца,
Хајман-ова шефица, правни заступник за
дистрикт Масачусетс, Кармен Ортиз, рекла је следеће:
"Крађа је крађа, без обзира да ли
користите компјутерске команде или пајсер,
и без обзира да ли узимате
документе, податке или доларе."
То није тачно. То очигледно није тачно.
Не кажем да је безопасно
и не кажем да не би требало да
сматрамо криминалом крађу информација,
али морате бити много суптилнији
у покушају да процените
каква је тачно штета ту у питању.
Када је у питању пајсер,
сваки пут када ја провалим
негде уз помоћ пајсера,
ја чиним штету,
у то нема никакве сумње.
Али када Арон напише запис
"преузми, преузми, преузми"
стотине пута у секунди,
ту нема евидентне штете ни за кога.
Ако то ради у сврху прикупљања
архиве, да би направио академско истраживање,
нема никакве штете ни за кога.
Он није крао, он није продавао то што има или поклањао.
Што се мене тиче,
он је стављао до знања.
Хапшење је оставило данка на Шварцу.
Није хтео да прича о томе
и био је видно потрешен.
Када помислите да вам FBI долази на врата
сваки пут када се спустите у подрум,
чак и када идете да перете веш,
и да ће да вам упадну у
стан јер нисте закључали врата...
Мислим, ја бих био под приличним стресом...
И било је јасно.
Тако да је Арон био стално
некако лошег расположења.
Није хтео да откије било
какву осетљиву информацију
у вези свог боравишта у то време,
јер се толико плашио да ће га FBI чекати.
Било је то време јединственог
друштвеног и политичког активизма.
Часопис "Time" је касније прогласио
за своју особу године за 2011. годину
"The Protester" (демонстрант).
Хакерске активности су биле јако актуелне.
"WikiLeaks" је објавио ризницу дипломатских депеша.
Менинг је у том тренутку био у затвору.
Није било познато да ли је
он одавао информације.
"Анонимус" који је био нека врста протестне групе,
која је имала доста хакера у својим редовима,
одржавала је бројне скупове.
Ако поредите то са оним што је он радио,
то би требало да је остављено
МИТ-у и JStor-у да реше,
у некој врсти интерног
и професионалног домена.
То никада није требало да
привуче пажњу криминалног система.
Просто, није ту припадало.
Пре него што је оптужен,
Шварцу је понуђена нагодба,
која је подразумевала три месеца робије,
неки период у центру за одвикавање,
и година кућног притвора,
све то без дозволе за коришћењем компјутера.
То је било под условом да се
Шварц изјасни кривим за кривично дело.
И ето нас. Ништа није откривено,
нема никаквих доказа
у вези са овим случајем,
а ми морамо да донесемо
ту крупну одлуку.
Где нас правник притиска да то урадимо.
Влада нам даје захтев
без могућности преговарања.
И речено нам је да су нам шансе мале.
Тако да, био крив или не,
боље да прихватиш понуду.
Бостон има сопствени одсек
за компјутерски криминал.
Гомила правника, вероватно
више него што им је потребно.
Дакле, можете замислити
разноразне случајеве
у којима је кривично гоњење веома тешко,
јер имате тамо неке криминалце у Русији
или имате неке људе унутар корпорације
који ће имати правнике од 500 долара на сат
или 700 долара на сат, који су против вас.
И онда имате случај са овим клинцем,
где је поприлично лако
доказати да је он нешто урадио,
а FBI га је већ означио као
некога ко прави проблеме.
Дакле, зашто онда не кренути
најјаче што је могуће на њега?
То је добро за тужиоца,
то је добро за државу, јер се
борите против свих тих терориста.
Била сам страшно уплашена.
Била сам уплашена када
ми је заплењен компјутер.
Плашила сам се да не одем у затвор,
јер ми је компјутер заплењен.
Имала сам поверљиви материјал од извора
из мог претходног рада на лаптопу.
А мој највећи приоритет је
да сачувам своје изворе.
Била сам страшно уплашена
шта ће се десити Ади.
Арон ми је рекао да
су му понудили нагодбу
и он је на крају рекао да ће
прихватити ако му ја тако кажем.
И била сам јако близу
да му кажем: "Прихвати."
Имао је...
Развио је озбиљне политичке аспирације,
у том периоду између тренутка
када је завршио са
предузимљивим "стартап" животом
и почео тај нови живот који је
довео до тог политичког активизма.
И он просто није веровао да може
наставити даље са таквим животом.
Са злочином.
Једнога дана ми је рекао...
Шетали смо поред Беле куће и рекао ми је:
"Немају они никакав злочин."
Стварно је желео да то буде његов живот.
Није никога убио, није никога повредио,
није украо новац,
није урадио ништа што би се могло
окарактерисати као злочин, зар не?
И, ту је присутна та идеја да
не постоји разлог да се означи злочинцем
и одузме му се право да
гласа у многим државама.
За то што је урадио,
то је просто нечувено,
за њега је било смисла
да можда буде кажњен
великом новчаном казном
или да му се забрани повратак у МИТ.
Али да га прогласе злочинцем?
Да иде у затвор?
Шварц је одбио нагодбу.
Хајман се још више потрудио,
Хајман је наставио да
нас притиска на свим нивоима.
Чак и уз физичке доказе
скинуте са Ароновог Acer компјутера,
хард диска и усб флеша,
тужиоцима је био потребан
доказ за његове мотиве.
Због чега је Арон Шварц
преузимао чланке са JStor-а?
И шта је планирао да ради са њима?
Влада је тврдила да је он планирао да их објави.
Ми заправо не знамо да ли је
то била његова права намера,
јер је Арон такође имао и историју
бављења пројектима у којима је анализирао
велике базе података научних чланака
с циљем да научи интересантне ствари о њима.
Најбољи доказ за то је податак
да када је био на Станфорду,
такође је преузео и целу легалну
базу података Западног права.
У пројекту са студентима права на Станфорду,
Шварц је преузео легалну
базу података "Westlaw".
Разоткрио је проблематичне везе између
финасијера легалног истраживања
и повољних резултата.
Урадио је фантастичну анализу
непрофитабилних компанија
које дају новац професорима права,
који пишу прегледне радове о праву,
што би онда било корисно за,
на пример, Exxon, током изливања нафте.
Дакле, то је један врло корумпиран систем
финансирања. Знате, залудна истраживања.
Шварц никада није објавио
"Westlaw" документе.
Теоретски, исту ствар је могао да
ради и са базом података JStor-а.
То би било потпуно у реду.
Са друге стране, ако је имао намеру да
креира конкурентски сервис JStor-у,
или да направи сопствени
приступ прегледу права Харварда
и наплаћује га,
онда би то било криминално дело,
јер онда покушаваш да комерцијално
експлоатишеш тај материјал.
Али на неки начин је сулудо
помислити да је он то радио.
А имате и неки средњи случај,
шта ако је покушавао то да
ослободи за свет у развитку?
Али, у зависности од тога шта је радио,
постоје веома различити обрасци
како би закон то требало да третира.
Влада га је теретила
као да је био у питању
комерцијални криминални преступ,
попут крађе гомиле података
о кредитним картицама,
као да је био тај тип криминала.
Ја не знам шта је он намеравао
да уради са том базом података,
али сам чуо од његовог пријатеља
да му је Арон рекао да
ће да анализира податке
у вези са доказима финансирања корпорација
за истраживање климатских промена
које је довело до пристрасних резултата.
И ја то апсолутно верујем.
Речено ми је да Стив жели
да разговара са мном
и помислила сам да је то можда
начин да се извучем из тога.
Да просто изађем из те ситуације.
Нисам желела да живим у страху
да ће ми запленити компјутер.
да ћу морати да идем у затвор
због непоштовања судске одлуке,
ако би покушали да ме приморају
да дешифрујем мој компјутер.
Када су дошли и рекли ми:
"Стив жели да разговара са тобом",
то ми се чинило разумним.
Понудили су Нортоновој
нешто што је познато као
документ "Краљица на један дан"
или "proffer".
То би омогућило тужиоцима да постављају
питања у вези са Ароновим случајем.
Нортонова би добила за себе имунитет
за сваку информацију коју би
открила у току тога састанка.
Није ми се допало.
Стално сам понављала мојим
адвокатима да ми се не...
То ми је било сумњиво,
није ми се допало.
Нисам желела имунитет,
није ми био потребан имунитет.
Ја ништа нисам урадила.
Али они су били врло врло стриктни
да не желе да идем на састанак
са тужиоцем без имунитета.
Да будемо јасни, то је била та
понуда "Краљица на један дан"?
Тако је, "proffer".
Где бисте Ви практично
њима дали информације
у замену за имунитет од тужилаштва.
Дакле, није то било одавање информација,
то је било, макар сам ја то
тако схватила, само позив
на разговор, нека врста интервјуа.
- Постављавају Вам питања?
- Постављавају ми питања.
- Питају Вас оно што их занима?
- Тако је.
И оно што сазнају, користе у поступку?
Тако је, и стварно сам...
И упорно сам покушавала да одем незаштићена.
Упорно сам покушавала
да одбијем ту нагодбу.
Није ми било добро,
притискали су ме моји адвокати,
била сам збуњена.
Нисам се осећала добро због тога.
Била сам у депресији
и била сам уплашена,
и нисам схватала ситуацију
у којој се налазим.
Нисам имала представу
зашто сам у тој ситуацији.
Нисам урадила ништа интересантно,
а камоли погрешно.
Арон је евидентно
био уништен због тога,
ми смо били скроз уништени због тога.
Аронови адвокати су били
скроз уништени због тога.
Покушали смо да наговоримо
Квин да промени адвокате.
Нисам навикла да будем у просторији
са грдосијом, добро наоружаним,
који ми непрестано говори да лажем
и да сам сигурно нешто урадила.
Рекла сам им да та
ствар за коју га терете
није злочин.
Рекла сам им да су на
погрешној страни историје.
Употребила сам тај израз.
Рекла сам им:
"Ви сте на погрешној страни историје."
А они су се досађивали,
нису изгледали бесно, просто су
изгледали као да им је досадно.
И почела сам...
Чинило ми се да
нисмо актери истог разговора.
Мислим, рекла сам им гомилу ствари о томе
зашто би људи преузимали чланке из часописа.
И на крају,
не сећам се о чему се радило.
Поменула сам да је урадио блог
"The Guerilla Open Access Manifesto"
(герилски манифест за слободан приступ).
Ово је "The Guerilla Open Access Manifesto",
наводно написан јула 2008. године у Италији.
Информација је моћ.
Али, као и код сваке моћи,
постоје они који желе да је сачувају за себе.
Комплетно научно и
културно наслеђе на свету,
вековима објављивано
у књигама и часописима,
у великој мери се дигитализује и закључава
од стране бројних приватних корпорација.
У међувремену, они који су
закључани не седе скрштених руку.
Шуњали сте се кроз рупе
и пели преко ограда,
ослобађајући информације
закључане од стране издавача
и делећи их са својим пријатељима.
Али све ове акције иду у таму,
сакривене под земљом.
То се назива крађом или пиратеријом,
као да је дељење ризнице
знања морални еквивалент
пљачкању брода и убијању његове посаде.
Али дељење (шеровање) није
неморално, то је морални императив.
Само би они заслепљени похлепом
одбили да дају пријатељу копију.
Нема правде у неправедним законима.
Време је да се изађе на светлост и,
по великој традицији
грађанске непослушности,
објави наше противљење овој
приватној крађи јавне културе.
Овај манифест су наводно
писале четири различите особе,
а уредила га је Нортонова,
али Шварц је био тај који је
ставио свој потпис на њега.
Када се завршило,
одмах сам отишла до Арона
и рекла му све чега
сам могла да се сетим
и он је страшно побеснео.
Ствари које сам урадила нису
требале тако да се заврше.
Нисам урадила ништа лоше,
а све је пошло по злу.
Али никада нисам...
Још увек сам бесна.
Још увек сам бесна...
Даш све од себе са тим
људима да урадиш праву ствар,
а они све окрену против тебе
и повреде те свим расположивим средствима.
И, у том тренутку, жалим
што сам рекла шта сам радила.
Али више жалим што смо се помирили с тим,
што нам је то у реду.
Што нам је ок правни систем
који покушава да намами људе
у замке, да би им уништио животе.
Дакле, да, волела бих да то нисам испричала,
али сам много, много
беснија што сам ту где јесам.
Да ми као људи мислимо да је ово ок.
Искористили су сваки метод
који су могли да смисле
да би је навели да им
открије информације које би
отежале Арону, а помогле
Ароновим тужиоцима.
Али, знате, не мислим да је она имала
информације које су биле од користи влади.
Месеци су пролазили док су Шварцови пријатељи
и породица чекали да се појави оптужница.
У међувремену, Шварц је постао
експерт за бројне ствари на интернету.
Да ли мислите да је интернет нешто што би
требало да се сматра људским правом,
нешто што Вам влада не може одузети?
Да. Дефинитивно.
Постоји та представа да је национална
безбедност изговор да се угаси интернет.
Тачно је то оно што смо чули у
Египту, Сирији и другим земљама.
Дакле да, истина је, сајтови
попут "WikiLeaks" ће поставити
неки компромитујући материјал у вези
са тим шта раде америчке власти.
И људи ће организовати протесте због тога
и покушати да смене власт.
Знате, то је добра ствар.
То је суштина Првог амандмана
о праву на слободу изражавања,
слободу организовања.
Дакле, став да би то требало угасити
мислим да се коси са
најосновнијим америчким принципима.
Мислим да је принцип онај који
би наши очеви оснивачи разумели.
Да је тада постојао интернет
уместо поштанских служби, ставили би исп-еве.
Шварц је упознао активисткињу Тарен Стајнбрикнер-Кауфман
и њих двоје су почели да се забављају.
...у масовним народним протестима.
Нема масовних народних протеста.
То неће донети никакве промене.
Знаш, 4 особе у овом граду би требало
да изазову масовне глобалне протесте.
Знаш, треба нам потписник петиције.
Не говорећи јој детаље,
упозорио ју је
да је умешан у нешто што је
једноствано назвао "лоша ствар".
И имала сам неке лудачке теорије, попут те
да је имао љубавну аферу
са Елизабет Ворен.
Спекулисала сам са
Хилари Клинтон и Елизабет Ворен.
Негде касно у јулу Арон ме је назвао,
ја сам се јавила и он је рекао:
"Лоша ствар би сутра могла бити на вестима."
"Хоћеш да ти кажем или хоћеш да читаш у вестима?"
А ја сам рекла:
"Хоћу да ми ти кажеш."
И он је рекао:
"Е па, ухапшен сам
због преузимања превише
чланака из академских часописа
и желе да ја будем пример."
А ја сам рекла:
"То је то? То је велика фрка? Стварно?"
"Не звучи као нека јака ствар."
14. јула 2011. године федерални тужиоци
оптужили су Шварца за 4 кривична дела.
Њега су оптужили.
Истога дана ухапшене су 2 особе у
Енглеској које су биле чланови "LulzSec"-а
и још неколико правих хакера.
А Арон је само неко ко личи на хакера
довољно да могу да натакну његову
главу на колац и окаче је на капију.
Арон је отишао да се
преда и ухапсили су га.
Претресли су га до голе гоже.
Скинули му пертле, узели каиш
и стрпали га у самицу.
Адвокатска канцеларија
дистрикта Масачусетс
издала је следеће саопштење:
"Шварца чека 35 година у затвору,
нако тога трогодишње
надгледање на слободи,
реституција, заплена и казна
до износа од милион долара."
Ослобођен је уз кауцију од 100.000 долара.
Истога дана, главна жртва у случају, JStor
званично одбацује све оптужбе против
Шварца и одбија да настави случај.
JStor, они нам нису били пријатељи.
Нису нам помогали, нити били пријателски настројени,
али су такође имали став:
"Ми нисмо део овога."
JStor, и њихова родитељска компанија Итхица
такође су игнорисали захтев
да причају за овај филм.
Али у то време су издали
саопштење у коме се каже
да о тужби одлучује влада, а не JStor.
И ми смо веровали да ће
с тим случај бити окончан.
Да ћемо моћи да натерамо
Стивена Хајмана да одбаци оптужбе.
Или да се то реши неком
рационалном нагодбом.
А влада је то одбила.
Због чега?
Па, мислим да су хтели да Арон буде за пример,
а рекли су да је разлог због
кога не желе да иду даље,
захтевајући пресуду за
злочин и затворску казну,
тај што су желели да искористе
овај случај за застрашивање.
Тако су нам рекли.
Они су вам то рекли?
Да.
- То је требало да буде за пример?
- Да.
- Он је требало да буде пример?
- Да. Стивен Хајман је то рекао.
Кога да застраше?
Као да се гомила људи логује на JStor
и преузима чланке да пи послали политичку
поруку. Мислим, кога застрашују?
Лакше би било разумети став
Обамине администрације
о наводном застрашивању када би то
била администрација која је, на пример,
кривично гонила вероватно највећи економски злочин
који је ова земља видела у последњих 100 година.
Злочини који су почињени и довели до
финансијске кризе на Wall Street-у.
Када почнете да развијате неконтроверзну
идеју само селективног застрашивања,
престајете да правите непристрасне
анализе кршења закона
и одлучујете да развијате
ресурсе за спровођење закона,
посебно на основу политичке идеологије.
И то није само недемократски,
то би требало да буде и неамерички.
Тужилац Стивен Хајман је
касније наводно незванично рекао
да је кап која је прелила чашу
било саопштење за медије
од стране организације коју је Шварц
основао и која се звала "Demand Progress".
Судећи по извештају МИТ-а,
Хајман је реаговао кратком изјавом подршке,
називајући је дивљом интернет кампањом
и глупим потезом који је случај померио са људског
"један-на један" нивоа на институционални ниво.
То је била отровна комбинација.
Тужилац који није желео да укаља образ,
чија је политичка каријера можда била на заласку
и није желео да му то буде
повратак и да их прогања.
Да се потроши гомила долара од пореза за хапшење
некога ко је узео превише књига из библиотеке
и да се његово дупе
довуче до суда. Нема шансе!
Ја сам онда покушавао на различите
начине да извршим притисак на МИТ,
да их некако доведем до власти,
да траже од власти да
прекине кривични поступак.
Каква је била реакција МИТ-а?
У том тренутку чинило се да
нема никакве реакције МИТ-а.
МИТ не стаје у одбрану Арона,
што је за људе унутар
заједнице МИТ-а било нечувено,
јер је МИТ тај који охрабрује
хаковање у најширем смислу те речи.
У МИТ-у, идеја проласка путевима и тунелима
којима је то забрањено,
није било само право проласка,
то је био део МИТ-еве туре,
а откључавање брава је
на МИТ-у био зимски курс.
Они су имали морални ауторитет да то зауставе.
МИТ никада није иступио и заузео
став тако што ће рећи властима:
"Немојте то да радите.
Не желимо то да радите.
Претерали сте, то је превише оштро."
Барем колико ја знам.
Понашали су се као што би се
понашала било која друга корпорација.
Помогли су властима, а нису помогли нама,
осим ако нису мислили да су морали
и никада нису покушали то да зауставе.
МИТ је одбио бројне захтеве за коментар.
Али касније су издали саопштење у коме се каже
да су покушали да задрже неутралну позицију
и да верују да Хајман и Америчка адвокатска канцеларија
нису марили за то шта је МИТ мислио или рекао у вези са случајем.
Понашање МИТ-а било је заиста у
супротности са њиховим духом.
Може се расправљати о томе да ли
је за МИТ било ок што су све игнорисали,
али заузимање тог става, тог неутралног става,
је заправо било заузимање става тужиоца.
Када погледате Стива Џобса и Стива Вознијака,
они су почели тако што су продавали "bluebox",
што је била ствар направљена да
превари телефонску компанију.
Ако погледате Била Гејтса и Пола Алена,
они су свој бизнис започели користећи
компјутерско време на Харварду,
што је врло јасно било у
супротности са правилима.
Разлика између Арона и
људи које сам управо поменуо
је у томе што је Арон желео да свет учини
бољим местом, није желео само да заради новац.
Шварц је наставио отворено да говори
о различитим темама на интернету.
Знате, разлог због кога интернет
функционише је конкурентно тржиште идеја.
И ми морамо да се фокусирамо на то да
добијамо више информација у вези наше владе,
бољу приступачност, више дискусије, више дебате.
А уместо тога, чини се да је скупштина
фокусирана на то да те ствари угаси.
Арон је мислио да може да промени свет
само тиме што ће врло јасно
тај свет објаснити људима.
"FLAME" може буквално контролисати ваш
компјутер и учинити да вас он шпијунира.
Добродошао Арон, драго ми је
да си поново са нама.
Знате, као што су то раније радили шпијуни,
стављали микрофоне и слушали шта људи причају,
сада се за то исто користе компјутери.
Шварцова политичка активност се наставља.
Његова пажња била је усмерена на документ
скупштине у вези са сузбијањем интернет пиратерије.
То се звало "SOPA"
(акт о заустављању интернет пиратерије).
Активисти, попут Питера Екерслија,
сматрали су га великим претеривањем,
које прети да угрози технички
интегритет самог интернета.
Једна од првих ствари које сам
урадио била је да сам звао Арона.
Питао сам га: "Можемо ли да урадимо
велику онлине кампању против овога?"
"Ово није акт о ауторским правима."
Није?
"Није", рекао је.
"Ово је акт о слободи за повезивањем."
Сада сам пажљиво слушао.
Размислио је о томе неко време
и онда је рекао: "Да!"
Онда је основао "Demand Progress".
"Demand Progress" је онлине активистичка организација.
Сада имамо око 1.5 милиона чланова.
Покренута је на јесен 2010.
Арон је био један од најистакнутијих
у групи људи која је помагала у организовању
око питања социјалне правде на
федералном нивоу у овој држави.
"SOPA" је био један документ чији је циљ био
да сузбије онлине пиратерију музике и филмова,
али у оно што је заправо радио,
суштински је било коришћење чекића
на проблему који је захтевао скалпел.
Ако би прошао, овај закон би омогућио
компанији да прекине финансирање сајтова
без одговарајућег процеса или чак да
примора Google да искључи њихове линкове.
Све што је потребно је једна
потврда о ауторском праву.
То је окренуло титане
традиционалних медија против нове
много софистицираније ремикс културе.
То свакога ко води неки
сајт претвара у полицајца
и ако не ради свој посао, а то је
да се побрине да нико на том сајту
не ради ништа што је чак
и потенцијално илегално,
цео сајт би могао бити угашен
чак и без судског поступка.
То је превршило сваку меру.
Мислим, то је била катастрофа.
Овај акт представља озбиљну
претњу грађанској и слободи говора
за све који користе интернет.
Била је само шака нас који смо рекли:
"Видите, ни ми нисмо за пиратерију,
али нема никаквог смисла
уништавати архитектуру интернета,
систем именовања домена и много
тога што га чини слободним и отвореним,
а све то у име борбе против пиратерије."
И Арон је то моментално скапирао.
Слободе које гарантује наш устав,
слободе на којима је наша земља
изграђена ће изненада бити избрисане.
Нова технологија, уместо
да нам донесе већу слободу,
угушиће наша основна права која
смо одувек сматрали гарантованим.
И у разговору са Питером сам
схватио да то не могу да дозволим.
Када је представљена SOPA, октобра
2011. године, сматрана је неизбежном.
Када се акт појавио, наша стратегија
је била да пробамо то да успоримо.
Можда да га мало ослабимо,
али чак ни ми нисмо мислили да
ћемо моћи да га зауставимо.
Када радите у Вашингтону,
оно што научите је да
су ту типичне законодавне борбе
оне између различитих поставки
финансијских корпоративних интереса.
И све тако да се заобиђе законодавство.
И најизједначеније борбе су када
имате један сет корпоративних интереса
против другог сета корпоративних
интереса, а да су при том финансијски
подједнако позиционирани у
смислу кампање и лобирања.
Те борбе су најтесније.
Оне које чак нису ни борбе,
су када је сав новац на једној страни,
све корпорације су на једној страни,
а на другој страни су само милиони људи.
За сво време проведено у јавној служби
нисам видео ништа налик PIPA-и и SOPA-и.
На том акту је било више од 40
америчких сенатора, као ко-спонзора.
Дакле, већ су били далеко од тога да скупе
60 гласова да прођу све процедуралне кораке.
Чак сам и ја почео да сумњам у себе.
Био је то тежак период.
Шварц и "Demand Progress" су
успели да придобију огромну подршку,
користећи традиционалне увреде у комбинацији
са уобичајено коришћеним гласом преко "ИП"-а,
чиме су учинили да се врло
лако може позвати скупштина.
Никада нисам упознао никога ко је
могао да ради на његовом нивоу,
и са технолошке стране и са
стране стратегије кампање.
Милиони људи су звали скупштину и
потписали петицију против SOPA-е.
Скупштина је ухваћена без гарда.
Било је нешто у томе када гледате те збуњене
чланове скупштине који расправљају о акту,
гледате их како инсистирају на томе
да могу да регулишу интернет,
и гомила штребера их
никако није могла зауставити.
Ја нисам штребер.
Ја просто нисам довољно штребер.
...Можда би требало да питамо неке
штребере шта ова ствар заправо ради.
Хајде да организујемо саслушање,
доведите штребере.
Стварно?
Штребере?
Знате, мислим да је реч коју
сте тражили заправо "експерти".
Да вас просветле, да вам се закони
не би обили о главу, уништили интернет.
Ми смо користили израз "штребер", али нама је то
дозвољено да користимо, јер ми смо штребери.
Чињеница да нас је то одвело толико далеко, а да
они нису разговарали са неким техничким експертима,
огледа се у чињеници да у
овоме граду постоји проблем.
Тражим некога да дође пред
ово тело и сведочи у саслушању
и каже:
"Ево, због овога они нису у праву."
Постојала је канцеларија која је
давала научне и технолошке савете
и чланови су могли да оду тамо и кажу:
"Помозите ми да схватим КСИЈЗ".
А Гингрицх ју је угасио.
Рекао је да је то бацање пара.
Од тада је скупштина утонула у мрачно доба.
Мислим да нико није мислио да се SOPA
може победити, укључујући и Арона.
Знао је да вреди покушати, али
деловало је да се не може победити.
И сећам се, можда пар месеци
касније, сећам се да ме је
окренуо и био у фазону:
"Ја мислим да би могли да победимо."
А ја сам рекла:
"То би било невероватно."
Позиви скупштини се настављају када сајт за
домене "ГоДаддиј" почиње да подржава акт.
Десетине хиљада корисника пребацило
је своје домене у знак протеста.
У року од недељу дана, понизни "ГоДаддиј"
окреће своју позицију према SOPA-и.
Када су људи из скупштине подржали ово,
филмска и музичка индустрија схвата да
је дошло до тог наглог повратка назад
и они су на неки начин мало прикочили акт.
Могла се видети кривуља дешавања.
Могло се видети да су наши
аргументи почели да одјекују.
Изгледало је као да Арон
задаје ударце и бива разнесен...
Задаје још један, па опет бива разнесен.
И на крају је успео да скупи довољно дрва
за потпалу, да би ватра заправо горела
и све се претворило у велики пламен.
16. јануара 2012. године
Бела кућа је издала саопштење
у коме се каже да ниси подржавали акт.
А онда, десило се ово.
Ја снажно верујем да треба да
се бавимо питањем пиратерије
и да то треба да радимо јако озбиљно.
Али овај акт није права ствар.
Када је Џими Велс
подржао затамњивање Википедија,
петог најпопуларнијег сајта на свету,
то је сајт који чини 7% свих "кликова",
било где на интернету.
Википедија је постала црна,
reddit је постао црн,
Цраигслист је постала црна,
телефонске линије на Капитол Хилу
су почеле да се топе од усијања,
чланови скупштине су ужурбано давали изјаве
којима повлаче своју подршку акту,
који су промовисали до пре само пар дана.
У року од 24 часа, број
противника SOPA-е у скупштини
отишао је са овога...
...на ово.
Видети Конгресмена и Сенаторе
како лагано мењају плочу
током дана у коме је дошло до
затамњења је било поприлично невероватно.
био је то потпуни обрт.
И тада, ма колико ми је било тешко
у то да поверујем након свега,
ми смо победили!
Ствар за коју су сви рекли да је немогућа,
коју су неке од највећих компанија на
свету отписале као нереалну, се догодила.
Успели смо!
Победили смо!
Ово је историјска недеља за политику према
интернету, можда и за америчку политику.
Од људи из Вашингтона,
од запослених на Капитол Хилу, смо чули да су
добили више порука и телефонских позива
тога дана када је SOPA угашена
него што су икада за било шта добили.
Мислим да је то био изузетно
интересантан моменат.
То је био моменат када је интернет
одрастао, у политичком смислу.
То је било инспиративно јер је тешко
поверовати да се заправо десило.
Тешко је поверовати да један акт
са толиком финансијском силом иза себе
није лагано прошао у скупштини.
И не само да није лагано прошао,
већ није прошао уопште.
Понекад је лако осећати се немоћним.
Када изађите на улице, марширате и вичете,
а нико вас не чује.
Али ја сам данас ту да вам кажем:
"Ви сте моћни!"
Можда се понекад осећате
као да вас нико не слуша,
али ја сам ту да вам кажем
да сте ви ти које слушају.
Ви правите разлику. Ви можете да зауставите
овај акт ако не одустанете од борбе.
Стоп PIPA! Стоп SOPA!
Неке од највећих интеренет компанија,
да будемо искрени, би имале користи
у свету у коме ће ситнији
конкуренти бити цензурисани.
Не смемо да дозволимо да се то догоди.
За њега је важније било да буде
сигуран да је направљена мања промена,
него да игра неку малу
улогу у великој промени.
Али SOPA је било нешто где је
играо велику улогу у великој промени.
И за њега је то на неки
начин био доказ концепта.
Ок, оно што ја желим да урадим у
свом животу је да променим свет.
Размишљам о томе на једном
научном нивоу, процењујући свој утицај.
И ово је доказ да је то могуће.
Оно што желим да урадим
у свом животу је могуће.
Доказао сам да могу то да урадим.
Да ја, Арон Шварц, могу да променим свет.
За момка који никада није мислио
да је стварно нешто много урадио,
а такав је био Арон,
то је био један од неколико момената
где се стварно могло видети
да се осећао као да је урадио нешто добро.
Осећај као да је то можда и један
једини његов победнички круг.
Сви су рекли да нема шансе да зауставимо SOPA-у.
Ми смо је зауставили. То су 3 невероватно
добре победе, а година још није готова.
Мислим, ако постоји тренутак када
треба бити позитиван, онда је то овај.
Он побеђује SOPA-у годину
дана након што је био ухапшен.
То није недвосмислено срећан тренутак,
доста тога се дешава.
Он је толико набријан да учествује у политичким
дешавањима, не можете га зауставити.
Списак организација које је Шварц
основао или био ко-оснивач је огроман.
И годинама пре него што је Едвард Сноуден обелоданио
широко распрострањено надгледање интернета,
Шварц је већ био забринут.
Шокантна је и помисао да је
одговорност толико лабава,
да они чак немају ни основну статистику
о томе колико је велики
овај шпијунски програм.
Одговор је: "Шпијунирамо толико много људи,
да не можемо чак ни да их избројимо."
Онда је то ужасно много људи.
Једна од ствари које су рекли била је:
"Види, знамо бројеве телефона оних које шпијунирамо,
али не знамо тачно колико је то стварних особа."
Али су говорили да уопште
не могу да изнесу цифру.
То је поприлично...
Мислим, то је застрашујуће.
Изложили су га невероватном притиску,
одузели му сав новац који је зарадио.
Претили су да ће му физички одузети слободу.
Зашто су то радили? Зашто су се
окомили на борце против корупције?
Зашто су се окомили на људе који говоре истину
о разним стварима, од банака
преко ратова, до транспарентности владе.
Дакле, тајновитост одговара онима који већ
имају моћ, а ми живимо у ери тајновитости
која се подудара са ером у којој влада чини
такође и доста ствари које су
вероватно илегалне и противне уставу.
Дакле, те две ствари нису случајне.
Потпуно је јасно да је
ова технологија развијена
не за мале прекоокеанске
земље, него баш за овде,
за употребу у САД, и то од
стране владајуће структуре.
Проблем у вези шпијунских програма је
што су већ дуго у лаганој експанзији,
још из времена Никсонове администрације.
Очигледно је да су омасовљени након 9/11,
под влашћу Џорџа В. Буш-а.
Обама је наставио да их шири.
Проблеми су се лагано погоршавали,
али се никада није појавио
моменат када си могао рећи:
"Ок, морамо да мотивишемо опозицију данас,
јер данас је дан када је то важно."
По мојој процени, судски
процес против Арон Шварца
био је начин да се пошаље нека
врста ласерске поруке групи људи
које је Обамина администрација
видела као политичку претњу.
А то су нарочито била хакерска,
информациона и удружења демократских активиста.
И порука коју је Обамина
администрација желела да пошаље
тој одређеној групи људи,
по мојој процени, била је:
"Знамо да сте способни да
направите проблеме естаблишменту,
и зато ћемо покушати да од
Арон Шварца направимо пример,
да бисмо застрашили што је могуће више вас,
да не упаднете у такве проблеме."
Из владе су рекли:
"О, правна средства која користимо да бисмо
легализовали шпијунске програме, такође су поверљива,
тако да не можемо чак ни да вам кажемо које
законе користимо да бисмо могли да вас шпијунирамо."
Сваки пут могу да кажу:
"А, ово је још један пример сајбер рата,
сајбер криминалци нас поново нападају,
у опасности смо, сви смо угрожени."
То користе као оправдање да
прогурају све опасније и опасније законе.
Шта ти лично мислиш,
како се одвија ова борба?
Од тебе зависи!
Знате, постоје нека два различита угла гледања.
Све је сјајно, интернет је створио сву ту слободу
и све ће бити фантастично.
Или, све је ужасно.
Интернет је створио све те алатке за разбијање
и шпијунирање и оно што зовемо контролисањем.
И ја мислим да су оба угла гледања истинита.
Интернет је учинио обе ствари,
и обе су на неки начин задивљујуће.
А од нас зависи шта ће победтити на дуже стазе.
Нема смисла рећи:
"О, више се дешава једно него ово друго."
Знате, истините су обе ствари,
а од нас зависи на коју ћемо ставити
акценат и коју ћемо искористити,
јер су обе ту и увек ће бити ту.
12. септембра 2012. федерални тужиоци
променили су оптужницу против Шварца,
додајући телекомуникациону превару, недозвољено
приступање компјутеру и компјутерску превару.
Сада, уместо са 4 прекршаја,
Шварц се суочавао са 13.
Снага тужилаштва драматично је порасла,
као и потенцијалне казне и робија за Шварца.
Подигли су одвојене оптужнице да би
додали још дела за које га терете
и имали су теорију зашто све то
представља серију федералних злочина
и да ту има простора за веома
оштру казну у складу са законом.
Та теорија и већи број случајева против Шварца
утицали су на закон првобитно донешен 1986. године.
Звао се "Computer Fraud and Abuse Act"
(компјутерске преваре и акт о злоуботреби).
Био је инспирисан филмом "War Games"
са Метјуом Бродериком
и био је то сјајан филм.
У овом филму, један клинац може
да магијом компјутерске мреже
покрене нуклеарни напад.
То баш и није могуће, а свакако
није било могуће осамдесетих,
али изгледа да је овај филм
довољно уплашио скупштину
да прескоче оригинални закон
о компјутерским преварама.
Овај закон је застарео.
На пример, он кажњава споразуме
о условима пружања услуга
и нешто попут "eHarmony" или "match.com"
и неко ко, на неки начин,
напумпава своје личне карактеристике.
И одједном, у зависности
од надлежности и тужиоца,
могли би се наћи у гомили проблема.
Сви знамо шта значи "услови коришћења".
Већина људи их не чита,
али непридржавање њихових услова
могло би да значи да чините преступ.
На сајтовима услови коришћења обично
садрже нешто попут "Будите пристојни" или
"не чините ништа што је неприкладно".
Идеја да кривични закон има било шта
да каже у вези са овим типом прекршаја,
мислим да већину људи означава као лудаке.
Примери су још луђи.
Док нису промењени у марту 2013.,
у условима коришћења на сајту "Seventeen magazine"
писало је да морате бити старији од 18 година да бисте га читали.
Ја бих рекла да према начину на
који правосуђе интерпретира овај закон,
вероватно сви ми кршимо закон.
Нејасан и склон злоупотреби, овај
закон је постао универзални чекић
за широки спектар спорова
у вези са компјутерима.
Иако није био једини фактор у његовом случају,
11 од 13 оптужби против Шварца
били су садржани у
"Computer Fraud and Abuse Act" закону.
Питање "Зашто?" кружи над већим
делом приче о Арон Шварцу.
Шта је то мотивисало владу
и шта је заправо њихов случај?
Из Министарства правосуђа
одбили су да дају одговоре,
али Проф. Орин Кер је бивши
тужилац који је проучавао случај.
Мислим да сам овом случају пришао другачијим
правцем од других људи из бројних разлога.
Био сам федерални тужилац у Одсеку за правосуђе
3 године пре него што сам почео да предајем.
Влада је иступила са оптужницом
базираном на њиховом мишљењу
о врсти злочина који су почињени.
Са чисто правничког аспекта,
гледајући преседане,
гледајући статут, гледајући историју,
гледајући случајеве који су до тада били,
ја мислим да је то била фер оптужница,
ако је базирана на томе.
Може се расправљати о томе да ли
је требало да покрећу овај случај.
Има ту доста размимоилажења.
Неки људи су на страни
слободног приступа, неки нису.
Ја мислим да је влада схватила Шварцов
"Guerilla Open Access Manifesto" јако озбиљно.
И мислим да су га сматрали за некога ко је
преступник. Морални императив
да се прекрши закон, закон који је
Шварц сматрао неправедним.
А у демократији, ако мислите да је закон неправедан,
постоје начини да се тај закон промени.
Можете отићи у скупштину, као што је то
Шварц маестрално урадио са SOPA-ом,
или можете прекршити тај закон,
с циљем да га поништите.
И ја мислим да се тужилаштво водило осећајем
да је Шварц прекршио закон не само да
би га прекршио, већ да би га истински поништио.
Да сви могу имати приступ
бази података на начин
да се паста за зубе више
не може вратити у тубу.
То би била готова прича и
Шварц би изашао као победник.
Постоји доста неслагања у друштву по
питању тога да ли је овај закон неправедан,
и на крају је то одлука коју народ
Америке треба да донесе преко скупштине.
А мислим да је други проблем тај што ми
још увек покушавамо да схватимо
где је граница између озбиљних
и мање озбиљних преступа.
Сада улазимо у нову еру компјутера
и компјутерских злоупотреба
и још увек немамо јасан став где је та граница,
јер то још увек усаглашавамо.
Ово је јадна употреба тужилачке дискреције.
Чекић којим Одсек за правосуђе плаши
људе постаје све већи и већи и већи.
И зато већина људи... Знате, не можете
се тако коцкати са својим животом.
Треба ли да прислушкујемо нечији телефон?
Треба ли да их снимамо?
Треба ли да приведемо некога и натерамо
га да сведочи против неког другог?
Тако размишљају федерални агенти и тужиоци.
Они граде случајеве,
они их праве.
Шварц је ухваћен канџама
бруталног правосудног система
из кога се није могло назад.
Машинерија која је Америку учинила земљом
са највећом стопом затворских казни на свету.
Дозволили смо себи да будемо
заробљеници политике страха и беса.
И све оно чега се бојимо,
попут будућности интернета и приступа,
и све оно због чега смо љути,
инстинктивно доводи до
интервенције правосудних органа.
И користили смо затвор, тамницу и казне
да би решили гомилу проблема који
историјски никада нису сматрани
проблемом правосуђа.
Импулс за претњу, оптужбу, кривично гоњење,
што је део онога што је створила ова дебата и
контроверзе око онлине приступа и информација на интернету.
То је у складу са оним што
смо видели у другим областима,
уз једну разлику што су мете и жртве
затворског кажњавања
обично били сиромашни и мањине.
Шварцово изоловање од
пријатеља и фамилије се појачало.
Суштински је престао да
се бави било чим другим.
Тај случај је у ствари потпуно
окупирао његов живот.
Један од Аронових
адвоката је рекао тужиоцима да
је он био емоционално рањив,
и да је то нешто што би требало да
имају на уму, тако да... Да то знају.
То га је јако притискало.
Није му се допало да су му акције и
кретања ограничени у било ком погледу.
А претња затвором,
којом су му претили,
за њега је била застрашујућа.
Потпуно је исцрпео своја финансијска средства.
И нас је то доста коштало, а
подигао је и додатне своте новца.
То се мерило милионима долара.
- Правна одбрана?
- Да.
- Мерила се милионима?
Да, мислим да није желео да представља
терет људима. Мислим да је то био фактор.
На пример, ја водим нормалан живот, а онда
имам и ово срање којим треба да се бавим.
А трудим се да та два
одвојим што је више могуће.
Али, почело је да се преплиће,
и све је постајало усрано.
Пред Шварцом је био тежак избор,
који је само постајао још тежи.
Признати кривицу и наставити са својим
животом или борити се против лошег система?
У његовом случају, одговор је био једноставан.
Одбио је последњу нагодбу и датум суђења је био одређен.
Арон је био одлучан у намери да не поклекне
и прихвати нешто што није сматрао исправним,
али такође мислим да је био и уплашен.
Мислим да не би осудили Арона.
Мислим да бисмо га извукли из те
суднице и ја бих га од срца загрлио
и прешли бисмо преко те речице
у Бостону и отишли на пар пива.
Стварно сам мислио да смо у праву.
Мислио сам да ћемо добити случај.
Мислио сам да можемо да добијемо случај.
Није много причао о томе, али се могао
видети страшан бол кроз који је пролазио.
Никада у детињству Арон није испољавао озбиљније
промене расположења или неке депресивне епизоде
или било шта што бих ја описао
као озбиљну депресију.
Могуће је да је био у депресији,
људи знају да буду депресивни.
У веома раној фази наше везе,
након неких 3 или 4 недеље,
сећам се да ми је рекао да
сам много снажнија него он.
Био је ломљив на много начина, за њега су
ствари биле много теже него за друге људе.
И то је био део његове брилијантности.
Мислим да је вероватно имао нешто попут
клиничке депресије у раним двадесетим.
Не мислим да се то дешавало
када сам ја била са њим.
Није био радосна особа....
Али то нема везе са депресијом.
Само је био под огромним
притиском равно две године.
Просто то није желео више да ради.
Био је просто...
Мислим да му је то било превише.
Имао сам телефонски позив касно увече.
Осетио сам да нешто није у реду и онда
сам позвао и схватио шта се десило.
Један од оснивача друштвене
мреже "reddit" пронађен је мртав.
Полиција је објавила да се 26-огодишњи
Арон Шварц убио јуче у свом стану у Бруклину.
Помислио сам да смо изгубили једног
од најкреативнијих умова наше генерације.
У том тренутку осећао сам
се као да се цео свет распао.
Била је то једна од најтежих ноћи у моме животу.
Као да сам викала:
"Не чујем те! Шта си рекао? Не чујем те!"
Не могу, то је то...
Ништа од тога није имало смисла
и стварно и даље нема.
Био сам тако исфрустриран и бесан.
Знате, покушао сам то
да објасним мојој деци.
Моје трогодишње дете ми је
рекло да ће доктори да га среде.
Познавао сам много људи који су умрли,
али никада нисам изгубио тако некога.
Јер сви осећају, па и ја такође, да
смо толико тога могли... још да урадимо.
Нисам знао да је дотле стигло.
Нисам знао да је толико патио.
Он је био део мене.
И само сам желела да то није стварно.
А онда сам погледала на његову страницу
на Википедији и видела сам крајњи датум.
02-02-2013.
Арон је мртав.
Луталице овога лудога света,
изгубили смо ментора, мудраца.
Борци за право, један нас је мање,
изгубили смо једног нашег.
Неговатељи, старатељи, слушаоци,
храниоци, сви родитељи,
изгубили смо наше дете.
Заплачимо сви.
Прва помисао ми је била:
"Шта ако нико и не примети?"
Није ми било јасно колико је био познат.
Никада нисам видела ништа
слично таквом изливу.
Мрежа се просто упалила.
Свако је то покушао да објасни на свој начин,
али никада раније нисам видео
да људи тугују на Твитеру.
Људи су евидентно жалили онлине.
Он је био дечко интернета.
И цео свет га је убио.
Живимо у сред периода када
велика неправда остаје нетакнута.
Архитекте финансијског краха редовно
седе на вечери са председником.
У сред тога времена стоји идеја
шта је влада требало кривично да гони.
Просто би било апсурдно,
да није било трагично.
Питање је можемо ли нешто да урадимо,
имајући у виду шта се десило,
да учинимо свет бољим местом.
И како можемо да наставимо то наслеђе,
то је једино питање које се може поставити.
По целом свету се организују рачунарски скупови
и Арон Шварц је у неком
смислу извукао најбоље из нас
у покушајима да се каже:
"Како ово да поправимо?"
По мом скромном мишљењу
он је био један од правих
изузетних револуционара
које је ова земља произвела.
Ја не знам да ли је Арон
био поражени или победник, али
ми смо свакако обликовани руком оних ствари
са којима се он рвао.
Када смо покренули наоружане
представнике закона
на грађане који покушавају
да побољшају приступ знању,
ми смо прекршили закон
и оскрнавили смо храм правде.
Арон Шварц није био криминалац.
Промена се не одвија на точковима
неминовности.
Она произилази из сталне борбе.
Арон је стварно могао
да производи магију
и ја сам посвећена томе да се осигура да
се његова магија не оконча његовом смрћу.
Он је веровао да може да промени свет.
И био је у праву.
Од прошле недеље и од данас,
Феникси се већ подижу.
Након Шварцове смрти, посланик
Зо Лофгрен и сенатор Рон Вајден
представили су законе за реформисање
закона о компјутерским
преварама и злоупотребама,
застарелог закона на основу
кога је подигнута већина оптужби
против Шварца.
Назван је "Aaron's Law"
(Аронов закон).
Арон је веровао да би буквално све време
требало да се питамо:
"Шта је најважнија ствар на свету
којом би сада требало да се бавимо?"
И ако не радите на томе,
зашто не радите?
Волео бих да можемо да променимо
прошлост, али не можемо.
Али можемо и морамо променити будућност.
Морамо то због Арона. Морамо то због себе самих.
Морамо урадити то да би наш свет направили
бољим местом. Хуманијим местом.
Местом у коме правда функционише.
И у коме приступ знању
постаје људско право.
Био је један клинац,
у фебруару, из Балтимора.
14 година стар.
...Који је имао приступ "JStor"-у и који је
претраживао "JStor" након што је нешто прочитао.
И он је смислио начин како да уради
ране тестове на рак панкреаса.
А рак панкреаса убија све у вама,
јер га откривамо сувише касно, и у моменту када
га откријемо већ је прекасно да нешто предузмемо.
И он је слао поруке читавом одељењу онкологије у Џон Хопкинсу.
- Знате, стотине порука.
- Четраестогодишњак?
Да, клинац од 14 година.
И већина њих га је игнорисало.
Али један од њих му је одговорио на поруку.
Написао је: "Ово није скроз глупа идеја.
Зашто не би навратио овде?"
Овај клинац је радио вечерима и викендима са тим
истраживачем и у фебруару сам га чуо у вестима.
Само неколико недеља након Аронове смрти,
када је Арона било доста на вестима.
Извините...
И рекао је да је разлог због кога
је на вестима, то што су успели.
Слали су рани тест за рак панкреаса,
који ће спашавати животе.
И он је рекао: "Ево због чега је оно
што је Арон радио било толико важно."
Јер никада се не зна, зар не?
Ова истина универзума није само нешто
што креатори политике користе да скапирају
колико би требало да буде ограничење брзине.
То је место одакле долазе ствари које ће ваше
дете спасити да не умре од рака панкреаса.
А без приступа, особа која би
могла да смисли нешто што има
ваш број записан на себи, можда
никада неће смислити тај одговор.
Врло добро Ароне, врло добро!
Ок! А сада, време је за шоу!